---
description: 现代人嫁女儿，若是从广东嫁去东北，怕是舍不得的。太远，气候环境和生活习惯也不一样。女儿嫁过去，怕她不适应，更怕她受委屈。  百姓不舍得，皇家也不舍得。但有时候，不由得女儿愿不愿意，自己舍不舍得，这里说的便是政治和亲。**刘细君，是西汉第一个...
lastmod: '2021-02-22T07:36:00.173Z'
publishDate: '2021-02-22T06:02:13.417Z'
tags:
- 汉魏六朝诗选
title: 和亲公主的悲愁
---

现代人嫁女儿，若是从广东嫁去东北，怕是舍不得的。太远，气候环境和生活习惯也不一样。女儿嫁过去，怕她不适应，更怕她受委屈。

百姓不舍得，皇家也不舍得。但有时候，不由得女儿愿不愿意，自己舍不舍得，这里说的便是政治和亲。**刘细君，是西汉第一个有名有姓的和亲公主**。她在汉武帝时期，被选中了远嫁乌孙国。

事情的起因是这样的。张骞出使西域，想联合大小诸国，共同抗击匈奴。乌孙跟匈奴离得近，向来很怕匈奴人，一直是臣服姿态。张骞想拉拢乌孙，便跟乌孙王说，我们嫁个公主给你当老婆，两国结为兄弟怎么样？乌孙王根本不搭理张骞——当时他们对汉朝一无所知，干嘛要为此开罪可怕的匈奴人？但乌孙王还是留了个心眼，派了十个使者跟随张骞去长安，看看汉朝到底是个什么国家。这一去一瞧，汉朝果然强盛，使者回去报给乌孙王，马上同意了婚事，并派出千匹骏马，浩浩荡荡地前来迎亲。

那么问题来了，选哪个公主去和亲呢？汉武帝肯定不会因此就把自己女儿嫁了，自己的妹妹们也不会考虑。通常的办法是从宗室的年轻女子中选一个，封为公主，送去乌孙。

把女儿嫁那么远，宗室们当然也不愿意呀。但可怜的刘细君却没人庇护。她的爸爸江都王刘建，即位后滥杀无辜，还密谋造反，事发之后刘建畏罪自杀，他的王后弃市，江都国被撤国改郡，家破人亡。刘细君本来好好一个翁主（西汉诸侯王的女儿），突然变成了一个罪臣的女儿，选她去当和亲公主，自然没什么阻碍。

于是，汉武帝册封了他的侄孙女刘细君为公主（刘细君的爷爷刘非，是刘彻的亲哥哥），并为她准备了丰厚的嫁妆，除了向乌孙显示汉朝的财力之外，不免也有些愧疚和不忍的因素。刘细君就这样远里故土，嫁去了乌孙（匈奴得知此桩婚事，也迅速嫁了一个匈奴公主过去）。

刘细君的婚后生活并不幸福，从她的诗《悲愁歌》中可以读出她内心的抵触和愁苦：

> 吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮毡为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。

乌孙国在现今新疆温宿以北伊宁以南，靠近哈萨克斯坦，刘细君的故土在现在的江苏扬州附近，两地相隔 4000 多公里，不可不谓「天一方」和「远托」了。乌孙王是个老头子，乌孙人又是胡种，长得青眼赤须的，用当时汉人的眼光看就像个猕猴。嫁了这样的丈夫，估计刘细君心理建设都要很久。然后乌孙又是游牧民族，住的是毡房，日常饮食吃肉喝奶的，农耕地区的大小姐过去，也是很难吃得消。

卢奶奶说，《悲愁歌》句句都在写不适应，的确如此。环境不适应，住不适应，吃喝也不适应，语言不通，人种不同，离家又远，换作是我们，也会觉得这种日子过不下去吧，无怪刘细君日日思乡心内伤了。在她心里，当乌孙王的夫人，当大汉的公主，都不如当天上的黄鹄，可以飞回故乡。鸟儿虽然没有尊贵的身份，但它们有的是自由。

刘细君先后嫁给了老乌孙王，以及老乌孙王的孙子。她强烈不适应这种婚嫁习俗，还写信给汉武帝诉苦，但最终为了国家大义，不得不入乡随俗。她在乌孙国生活了五年之后，便去世了，有可能是水土不服，也有可能是心病引发了身体其他疾病。年纪轻轻便香消玉殒，着实可惜，但换个角度讲，她终于解脱了，可以魂归故里，像黄鹄一样归故乡了。