---
description: 我身边不乏爱喝咖啡的人。  对他们来说，咖啡像每天吃的白米饭，是日常所需；又像一串用来把玩的珠子，透露着个人的审美和品味。  我跟咖啡却少了点缘分。我喜欢闻咖啡散发在空气中的味道，所以会帮着冲。但如果让我把那一杯褐色的、味道酸苦的液体喝进肚...
lastmod: '2021-08-15T15:50:09.534Z'
publishDate: '2021-08-15T15:41:42.870Z'
tags:
- 日常
title: 咖啡与瘾 ☕️
---

我身边不乏爱喝咖啡的人。

对他们来说，咖啡像每天吃的白米饭，是日常所需；又像一串用来把玩的珠子，透露着个人的审美和品味。

我跟咖啡却少了点缘分。我喜欢闻咖啡散发在空气中的味道，所以会帮着冲。但如果让我把那一杯褐色的、味道酸苦的液体喝进肚子里，不啻于一种苦刑了（比喝癍痧凉茶还是好一些🤮）。

在上海的时候，住所附近有好些精品咖啡店。我也会陪着去坐坐，尝鲜性地喝上一口。但大多数时间，都是坐在一旁喝白开水。洛阳亲友如相问，就说心悸睡不着（是真的）。

有次跟一个朋友在日料店吃饭，聊到清酒。我说酒精过敏，不喝。问到抽烟，我摇头。咖啡呢？也不爱。朋友突然感叹了一句：你是对上瘾的东西有抵抗力啊！

我一顿，又一想，诶？是哦，可能是我的身体在拒绝这些东西吧。回忆少年时期，不良的东西都（偷偷地）试了一试，可实在是一点愉悦感都没有。我又不想装什么酷小孩，就自动脱敏成为了所谓的好学生😛

当然，咖啡烟酒这些东西，不仅仅是食品，还承担着抚慰人类心灵的重任：压力大，点根烟；失恋了，喝场酒；困了累了，喝咖啡。可我又暗戳戳地觉得，如果大家少看点电视剧，平时遇到这些问题，也不一定会这么套路？散散步，聊聊天，早起早睡，效果会更好的吧？只是没那么有画面感和戏剧张力罢了。

关注的一个 blogger 最近在戒断咖啡，看了他分享的[一篇文章](https://www.smithsonianmag.com/science-nature/this-is-how-your-brain-becomes-addicted-to-caffeine-26861037/?continueFlag=68be9f15b3dfcc02ba2779b421762165)，大意是咖啡因被小肠吸收以后，会通过血液循环进入大脑，霸占本属于腺苷酸（产生疲劳感觉）的感受器，让大脑感受不到疲劳。如果经常喝咖啡，大脑里就会有许多无家可归的腺苷酸，为了解决它们的住房问题，新的感受器会不断地建起来，导致未来要摄入更大剂量的咖啡，且「药」不能停，才能霸占住那些新房子，维持每日的精气神。

如此说来，咖啡因可真不是个好东西。如果说，它进去大脑，给细胞们按按摩，打打气，补补身子，那倒还好。可这个家伙一进门就强占民宅，把腺苷酸跟大脑通气的渠道堵得死死的。疲劳无处上报，似乎问题就解决了。这种逻辑，上古时期就证明是错的，不然大禹的爸爸鲧也不会死了——息壤堵不住洪水，崩溃只是时间问题。

好在戒咖啡，比戒烟戒酒要简单一点。据那篇文章说，只须坚持 7-12 天，一杯咖啡都不喝，身体对咖啡的依赖就逐渐消解了。期间你会无精打采，会四肢无力，会恶心，会头痛，只要熬过去，又是一条好汉。如果选择继续沉溺，也没关系，只是未来患高血压的风险会提升而已，具体多少我也不知道🙂

写到这里，要好好谢谢自己的祖先，让我的基因主动拒绝了这些成瘾品，此刻便可以站着说话不腰疼地，在结尾处升华一下主题，说些「减少对外界的依赖，才是通往自由之路」之类的漂亮话。

说到底，我只不过是咖啡世界的一个旁观者，实在不好意思在别人享受咖啡的时候，往杯子里弹只苍蝇。

可我还是诚心地希望，喜欢喝咖啡的朋友，未来能过得开心一点。只要心平气和，血管就不容易爆。我们还可以长久地做朋友😝