---
tags: [传播, 思考]
title: 对传播的一点思考
publishDate: '2021-03-12T02:04:48.304Z'
lastmod: '2021-03-12T07:06:40.409Z'
---
20 世纪 60 年代，美国学者 E.M.Rogers 提出**创新扩散理论**，解释如何通过媒介让大众接受新观念、新产品和新事物。

他把传播分成四个环节（第五个是终点站，不算）：

1. Awareness
2. Interest
3. Evaluation
4. Trial
5. Adoption

这四个环节形成一个传播漏斗，也就是说，越到后面损耗越大，人数越少，留到第五环的便是真正的用户。如何减少传播中的损耗，转化更多的用户呢？我们需要一个环节一个环节地来抠。

### Awareness 
 
传播的第一步，首先要让大家知道你。

这主要是【媒介】的工作，包括自媒体和媒介投放。
 
这个环节有两个衡量指标，一个是投放量，一个是精准度。如果投放量大，精准度又高的话，效果肯定是好的，有更多的潜在用户会知道你。不过，这只是一个理想罢了。现实情况是渠道日益碎片化，变数多，想要让理想照进现实，还得持续不断地试验和优化。

### Interest
 
人们看到广告，知道了你的存在，但不一定会感兴趣，因此我们需要好好做【创意】。
 
根据媒介的不同，创意的载体可能是图片、文字或者视频。
 
但一定要注意！这里的创意，并非是指那些天马行空，让人万万没想到的点子，而是要在新事物和受众之间创造联系。创意再怎么酷炫狂拽，再怎么眼花缭乱，如果它无法让人觉得跟自己有关，那么这个创意就是失败的，纯粹让人看了个热闹。
 
因此，先与受众建立关联，再去追求所谓的「创意」，才能顺利进入下一关。
 
### Evaluation
 
好了，大家对你感兴趣，但俗话说得好，货比三家，最终选不选你还是要掂量一番。
 
这么多产品，为什么要选你？这便涉及到【定位】，即制造差异。无论是针对受众定制产品，还是为产品找最合适的受众，你身边总会一群讨厌的竞争者，而定位就是要把自己和那些竞争者们区分开来：同样的产品，我的更便宜；同样的价格，我的质量更好；同等的质量，我的拿出去更拉风。
 
也就是说，定位便是不断地去创造、提炼和强化自己的核心优势，跟竞争对手拉开差距。差距一旦拉开，你就是不一样的烟火。用户在挑挑拣拣的时候，也就能减少比对时间，更快地下决定。
 
### Trial
 
到了这一环节，人们抱着试一试的心态下单了。
 
到手后，他有可能喜欢你的产品，变成粉丝；有可能觉得就那样吧，继续当路人；也有可能被惹怒，甩出一句「我再也不买他家的东西了」，直接把你拉黑。
 
这种情感变化，取决于用户的实际【体验】，即预期和现实的对比。
 
预期主要有两个来源，一个是同类产品，一个是自己的宣传。拿手机举个例子，市场上这么多的手机品牌，已经帮我们建立起了「手机」的概念——可以带电话可以上网可以拍照，以及什么价位的手机该有些什么样的配置、功能和设计，如果你的产品低于这个预期，那体验当然不好啦；此外，如果你的市场部门用单反拍的照片作为样片，来宣传手机的拍照能力，也很有可能会翻车——因为大家根本拍不出这样的效果。

宣传不夸大，品质要合格，这只能让你的产品不让人讨厌，想要得到喜爱，还得额外花心思，下功夫——制造「超预期」。

### Adoption

当用户认可和接受产品时，也不意味着今后可以为所欲为。就像谈恋爱一样，用户可以随时喜欢上别人，竞争对手也会在背后不停地挖你墙脚。所以，做生意的正道，便是把用户摆在第一位，时时刻刻在意他们的感受，时时刻刻满足他们的需求。

不存在用户要对产品忠诚，但产品一定要对用户忠诚。

### 最后的话

Rogers 从用户行为的角度，构建了传播的四个环节——认识、产生兴趣，评估，尝试，最后认可。

这四个环节，分别对应了四个工作重心和职能单位——媒介、创意、定位（战略）、体验（产品）。传播的质量，不仅取决于单独每一个环节的仔细打磨，也取决于环节与环节之间，不同职能单位的彼此配合。

如果投放不精准，投放量再大，创意再好，也很难带来转化；如果创意耀眼却脱离实际，用户体验也会崩塌，；又如果定位错误的话，再多的努力也是白搭。

所以，要做好传播，既需要专业能力，也许要管理能力。专业人士打磨每个环节，减少外部的传播损耗；管理者协调不同职能之间的协作，减少内部的损耗。如是而已。

