---
tags: [年度问卷]
title: 我的这一年 | Matters 2021 年度问卷
publishDate: '2021-12-20T03:43:13.697Z'
lastmod: '2021-12-16T11:27:01.407Z'
---

**1）写下一件今年发生的，你想永久记录下来的事情。**

不相信有什么东西可以永久记录下来，也没有把什么东西永久记录下来的欲望。

时间会衡量一切。


**2）整整两年过去了，疫情仍在继续。相比起两年前，疫情如何改变了你的生活？你认为还能恢复原状吗？**

不是很大，可能因为我比较宅得住吧？外面去不了，就在精神世界里漫游，也挺开心的。

最大的改变，就是现在每天出门会习惯性戴口罩。夏天的时候有点闷，久了也就习惯了，自我安慰说可以防晒。冬天的时候，又自我安慰说可以保暖。但还是希望有一天可以心安理得地把这张面具取下来。

至于「恢复原状」，这是一个「忒修斯之船」的问题。世界无时无刻不在改变，当然不可能恢复到「原状」，也无意义。不过，社会秩序肯定会重新恢复的。我相信自然的力量。


**3）2021 年，你（终于）在哪些地方躺平了？**

对「躺平」、「内卷」、「PUA」这些网络热词，我一直很警惕。它们总会让我想起在读研时，老师说的一句话：「不要随便用那些『大词』，尤其是在不知道意思的情况下」。

我对「躺平」的理解是：由于无力改变，而采取的一种放弃和不合作的态度和行为。那在这个意义上，我还是觉得不「躺平」比较好，对于喜欢的东西，还是要尽力去追求的，最后得不到也没关系；对于虚幻的东西，本来就不值得追求，所以无所谓躺不躺平。


**4）2021 年，什么事情让你获得最深的意义感或给你最大的力量感？**

肯定是读书，读各种各样的书。

读书这件事对我意义太大了。书籍既让我放松，给我愉悦的体验，也让我思考，给我艰难的挑战。它既是陪我玩耍，给我安慰的朋友，也是带领我一路行走的老师。我无法想象，这辈子假如没有书籍相伴，我会是一个什么样的人？


**5）2021 年，你经历的一场告别或一次相遇？**

分手。虽然走出来的过程很辛苦，像戒毒一样。但每一次分手，对自己的认识，对人性的了解，都会加深一层。这也许就是亲密关系中的成长吧。

人性很脆弱，所以必须真诚、勇敢和坚强。自勉。


**6）相比去年，你与身体的关系发生了什么变化？你有更喜欢自己现在的身体吗？**

把头发剃掉了，留圆寸。

说实话，这个新发型让我感到很自在。洗头很快，干得也快，还凉快，不用花时间去打理。怪不得说头发是烦恼丝呢。

身边的朋友很自然地接受了我的新形象（甚至包括阿庄的妈妈），没有人问这问那，也没有人大惊小怪。谢谢她们。


**7）跟我们分享你在 2021 年相遇的一本好书、一部好电影或一首好歌。**

分享一本书吧，佐野洋子的《静子》。

这本书写的是佐野洋子与妈妈静子的故事，她们之间没有充满爱和温情的母女关系，有的只是冷漠和相互厌恶。孩子可以不爱自己的妈妈吗？如果不爱，就没必要假装。我很佩服佐野洋子可以这么坦诚。

我做不到。

**8）用一张照片分享 2021 年对你有重大意义的时刻。**

没有。我很缺乏仪式感。

**9）请填空：2021，（  ）matters。**

Life matters，用心生活是最重要的。

好好做饭，好好清扫，好好看书，好好散步，好好睡觉，一切都好。


**10）（这题留给你，请向自己发出一个灵魂的提问，然后写下你的回答）**

我的灵魂拷问：如果读者只有自己，还会继续写下去吗？

会的。今年已经做到了不为阅读量写作（自我的一个小突破）。明年要做到更加心无旁骛，像呼吸一样写作。
