---
tags: [思考, 游戏]
title: 在购物 App 里玩消消乐
publishDate: '2021-06-16T02:52:13.709Z'
lastmod: '2021-06-16T15:05:00.103Z'
---

卢奶奶最近沉迷消消乐，把我也拐了进去。

一开始，我只是帮她玩那些她打不过去的关卡。可玩着玩着，自己不小心滑进了坑，悄悄打开了某宝。

事情的诡异之处就在于，**干嘛要在某宝里玩消消乐啊**？Candy Crush 不好玩吗？开心消消乐不好玩吗？何况从什么时候起，我成为一名三消玩家了？（no offense)

只能说，日防夜防，家贼难防。

## 消消乐迷魂阵

说回游戏本身。

每玩一局某宝「省钱消消乐」，需要耗费 5 点体力，每 5 分钟你回自动获得 1 点体力，体力的上限为 30 点。

也就是说，如果你是个菜鸡，玩个 6、7 局，体力就没了，需要等 30 分钟，存够 5 点体力，才能再次挑战。如果你是个大神，盘盘三星通关，每一局结束后能得到 3 点体力，相当于一次游戏，体力只消耗 2 点。

然而，快乐总有尽头。无论是大神还是菜鸟，体力都会消耗殆尽，都得为下一局游戏再等上 30 分钟。

重点来了。

等待是很磨人的。古人尚且望穿了秋水，何况是被各种「即时满足」惯坏的现代人？

为此，某宝提供了多条快速补充体力的捷径：

- 分享给好友
- 浏览商品
- 购买商品
- 去喂猫
- 去农场施肥
- 去森林收集能量
……

也就是说，只要你愿意「骚扰好友」、「下单购物」，或是在某宝的其他游戏里「出卖时间」，你就能再来一局。

别以为这只是个游戏，它本质上是鱼钩上的蚯蚓、捕鼠夹上的奶酪、火锅汤底里的罂粟壳。而这个精心设计的诱饵，让你尝到甜头，让你乐不思蜀，让你心甘情愿地困在其中。

不得不说，某宝学 PDD，倒是学得蛮像的。

## 刷数据的大公司

后天就 618 了，又一个购物狂欢节。

电商平台们提前大半年就开始准备了，消费者们也早早开始攒券凑单，把商品提前加入购物车。

无论是买方、卖方，还是平台方，都在翘首以待 6 月 18 日 0 点 0 分的来临。24 小时的购物拼杀之后，当天的销售战报就会出炉。

说实话，我对这种「一天成交额超过 xxx 亿元」的数据战报很不感冒，它总让我想起几十年前「放卫星」的盛况。

当年的干部们，把别的地方拉来的水稻，插进试验田，制造出亩产万斤的超级产量；而今的电商平台们，则把消费者纷纷的物欲，集中到一天来释放。都是练乾坤大挪移的高手。

可是，这种数据在多大程度上有意义呢？

如果一个人平时省吃俭用，只吃白粥榨菜，好让自己半年里吃上一顿满汉全席，并发朋友圈炫耀。那么，应该如何评判他的真实生活水平？

对于电商平台来说，全年的成交额比某天的战报，更能反应它的营收能力。但这并不妨碍从业者们像打了鸡血一般，为了突破某个数值（尽管是乾坤大挪移来的）而奋斗，而呐喊，而感动，生生造出了一个人货拥挤的「电商春运」。

突然想起一个卖鞋的品牌，虽然有电商店铺，但从不打折。它们希望大家想买的时候就买，而不是去等优惠，这样可以更早地穿上它们的鞋子。

可能，我们更喜欢凑热闹吧？

## 一切为了数据

为什么某宝，一个电商平台，要在 app 里做游戏？

这跟它们做购物节的原理是一致的——**为了刷数据**。购物节能制造出一份有很多位数的成交额战报，游戏则能提高用户黏性，比如 app 的打开次数、用户活跃度和停留时长，最终带来成交额的增长。

更何况，漂亮的数据还能赢得投资者的青睐，打击竞争对手的信心，吸引更多的商家入驻，以及赚取更高的广告流量费。所以，在结果导向的互联网公司，为了数据增长，一边卖货一边让你玩游戏有何不可？

如今，这种「曲线救国」的方式已经成为了线上公司的常态。电商 app 做游戏，地图 app 推送文章，新闻 app 直播带货。它们竭尽所能地把用户留在自己的花园里，然后从用户数据里挖掘价值。

我们既是用户，也是数据劳工。

---

之前有篇文章写道，我们是困在系统里的人。

可惜，个体无法与系统抗衡。

也许唯一能做的，便是保持清醒，**人和系统一起进化**。

---

卢：玩玩游戏，放放松挺好的。我用时间换了一瓶洗洁精、一瓶洗衣液。

我：🙄


