---
description: 卢奶奶突然得了急性肠胃炎，在家里又拉又吐的。班是不可能去上班了，于是，像只瘟鸡一样，在床上躺了一天。  我的作用是在旁边伺候着。高医生说要喝红糖姜茶，我就去煮；高医生说要喝小柴胡，我就去泡；高医生说要吃附子理中丸，我就用指甲一颗颗去抠。...
lastmod: '2021-01-26T04:17:34.510Z'
publishDate: '2021-01-23T12:48:02.936Z'
tags:
- 日常
title: 肠胃炎小记
---

卢奶奶突然得了急性肠胃炎，在家里又拉又吐的。班是不可能去上班了，于是，像只瘟鸡一样，在床上躺了一天。

我的作用是在旁边伺候着。高医生说要喝红糖姜茶，我就去煮；高医生说要喝小柴胡，我就去泡；高医生说要吃附子理中丸，我就用指甲一颗颗去抠。

可惜医嘱易遵，汤药难奉。卢奶奶不是怀疑姜茶里的生姜放得不够多，就是嫌弃我给她冲的小柴胡倒了太多水；又说不想坐起来喝药，让我给她找根吸管；吃药时还得苦口婆心地劝，再吃一颗附子理中丸，再吃一颗吧。水太烫了不肯吃药，水凉了也不肯吃药，水温刚刚好吧，对不起，她现在很想吐，得休息一会儿，可休息完以后，水又变凉了……不由得想起小时候，那些追在我屁股后面喂饭的人，真是天道好轮回。

这么写好像在说她坏话。但我也知道，卢奶奶不是故意刁难我，她没这个气力。昨天一天，除了吃药，她只喝了两小碗米汤。即便粒米未进，腹内空空，还是惨吐不已。一开始她还能礼貌地巴搭在马桶那吐，后来只能虚弱地躺在床上，床边放一个垃圾桶，想吐的时候，把头伸出来，像流瀑一样吐在垃圾桶里。

每次她吐的时候，我都很纠结，感觉应该第一时间上前拍拍背，以表关心，又怕自己跟新鲜的呕吐物亲密接触之后，会很有同理心地陪吐起来。当然，挣扎再三，还是会关切地走上前，毕竟我的作用是在旁伺候，而且，如果不及时把她的留海撩起来，爱干净的卢奶奶估计会吐自己一头，到时候还不是要我擦？

我一边拎着她的留海，一边提醒自己不要看垃圾桶，却忘了提醒自己摒住呼吸。于是，那些从卢奶奶胃里喷涌出来的温热液体，那些淋在垃圾桶内塑料包装袋上的温热液体，冒着白色的热气钻到了我的鼻孔。我真的很不想闻，但又忍不住好奇心，轻轻闻了一下，似乎是人参的味道，再吸一口气仔细辨认，确实——附子理中丸里面有一味党参。我这才意识到，可怜的卢奶奶，一天没吃饭没东西吐，把药都给吐出来了。

至于为什么惹上这个恼人的急性肠胃炎的呢？据她回忆，可能是早上起床以后，穿着单衣，开着窗户，在阳台做运动——着凉了。接着，早餐都还没吃，就从冰箱里拿了草莓，冰冰地吃了下去。总而言之就是作，尤其是像她这种脾胃寒凉的人，简直是作上加作。所以这次高医生特别强调，春节前她都不能吃水果。

周五乖乖躺了一天，周六早上起床以后，病情明显好转，不拉不吐，还给我做了早餐。作为一名称职的汤药侍奉者，我秉承着药不能停的精神，继续逼她吃药。然而，有些人就好了伤疤便忘了疼，身体刚恢复一丢丢，又开始觊觎起水果了。

吃早餐的时候，我发现桌子上还摆着一碗洗好的车厘子，便问她：“是洗给我吃的，还是自己吃的？”她讪讪地笑：“是给你吃的。”可话是这么说，一趁我不注意，她的手就伸进碗里来偷车厘子，每次都被我现场抓包，人赃俱获。

到了下午，又坐在桌子旁剥起了橘子。我看了她一眼，她忙说：“这个橘子剥起来很爽，所以很想剥。”当然，是剥给我吃的，她不吃。

我接过她剥好的橘子，看着她眼巴巴地看着我，慢条斯理地吃了起来。其实我不怎么吃水果，吃了两三片就歇了，想等会再吃。她可着急了，一面问我好不好吃，一面拼命催我赶紧吃掉。哎，可能是她太想吃了吧。过了一会，又该吃药了，我给她准备药丸的时候，她开始跟我讲起了条件，做起了交易——她乖乖吃药，我给她一片橘子吃。我不想搭理她，她呢，一边拒不吃药，一边可怜巴巴地哀求。我实在心软了，这位厦门水果奶奶，把水果当饭吃的水果奶奶，水果一箱一箱吃的水果奶奶，居然为了一片橘子，跟我低声下气，苦苦哀求。我真是愧对高医生。

本来周四的时候，卢奶奶说想吃 666——慈光素食部做的佛手酥，红豆馅的，长得像一只胖胖的手摆着 666 的姿势。那天我大老远散步过去买了一盒，顺带了两个萝卜丝酥和两个蟹壳黄。没想到，她突然就得了急性肠胃炎，只能吃流食。这些原本买给她吃的点心，只能变成我的专属早餐，全部落到我肚子里去了。

周日我们去池记吃了皮蛋瘦肉粥，广式粥，米粒全化，米水合为一体。她嚷着说要我回家给她做，我去复兴菜市场买了皮蛋，回家按着下厨房的方子，把皮蛋和提前一天冻好的大米，一起在碗里碾碎。她看了又说碾这么碎很恶心，在一旁发脾气。果然，晚上煮好的这份皮蛋瑶柱粥，她就象征性吃了一两口，剩下的全部我吃了，她碗里的只能倒掉，哎，我也不爱吃皮蛋啊。

作为一名称职的汤药侍奉者，我的病人卢奶奶至今还仍未康复，每日早上都要拉稀，好在拉的稀，一天一天没那么水了，估计这周能完全康复。但今后会不会再来一次呢，以我对她的了解，概率应该不低吧？阿弥陀佛～

希望卢奶奶今后能谨遵医嘱，改过自新，对水果的爱少一点，对肥肉的爱多一点，是以为记。