---
tags: [汉魏六朝诗选]
title: 项羽与刘邦
publishDate: '2021-02-20T05:06:37.778Z'
lastmod: '2021-02-20T09:03:09.733Z'
---

昨晚，卢奶奶开始了新计划——背诵[《汉魏六朝诗选》](https://book.douban.com/subject/19975143/)，一天一首。我作为陪读，自然是得跟着背。

前两首分别来自项羽和刘邦，篇幅短小，又比较熟悉，便作为第一天的任务。

### 1

大学时，曾读过司马辽太郎的[《项羽与刘邦》](https://book.douban.com/subject/1861909/)，内容已经记不清了。去年读《资治通鉴》，一口读到了东汉末年，但要是问我西汉初年的那些故事，我也只能摇摇头——大部分都忘了。

虽说如此，项羽和刘邦这两个人物，我还是记得住的。一个没落贵族，一个地方无赖，在秦末乱世拉帮结派，打打杀杀。嘴上说着抗击暴秦，无非墙倒众人推，顺应时机，争名夺利。

可惜，项贵族只想当齐桓公，不想做始皇帝，连连胜战，势如破竹，离王天下仅一步之遥，却自封了个西楚霸王，深恐锦衣夜行，急切切地衣锦还乡；而刘无赖出身布衣，野心大，脸皮厚，逃命时抛儿弃女，交战时请烹老父，连连败战，屡败屡战，最后竟成了大汉的开国皇帝，简直一段传奇。

### 2

一个人的成功，意味着另一个人的失败。

楚汉决战，项羽被汉军重围垓下，兵损粮尽，四面楚歌。死战前夕，他写下了这首《垓下歌》：

> 力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？

我想项羽是很不甘心的，换作任何人都会不甘心，何况一个力拔山、气盖世的人物？但项羽很快就认命了，他认为「时不利」，老天不站在他这边。于是，第一句升腾起来的英雄气概，到了第二句便漏了气，最后两句更是一泄如注，无可奈何啊无可奈何，他可怜他的宝马和美姬，也是在可怜自己。危急关头，他拿不出办法，因为他放弃了，没有志气去东山再起，重新来过。

「至今思项羽，不肯过江东」，李清照或许有着一颗比项羽更为坚韧的心。

### 3

楚汉相争，最后刘邦当了皇帝。

到第十二个年头的时候，淮南王英布反了。由于英布骁勇善战，刘邦不得不亲率大军镇压。叛乱平定后，顺便回了一趟老家沛县（今江苏徐州），召集亲朋故友好吃好喝的，结结实实庆祝了十几天。

《大风歌》便是刘邦在欢宴上的即兴创作：

> 大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。

短短三句，气势却不小。大风起，云飞扬，威加海内，猛士守四方。

这当然有刚打完胜仗，尤其是打败了英布的缘故，但更多还是因为刘邦已经是皇帝了，有十几年工作经验的皇帝，他的视角和气度，早就不同于当年那个还要赊酒吃的刘老三。

他是天子，受命于天，一举一动都可能引发下面的大风大浪，四海之内皆是他的国土，天下之民皆臣服于他。虽然有一丢丢的忧虑，不知道还会不会有下一个英布跳反，安得猛士兮？猛士当然有的是。


### 4

余冠英的[《汉魏六朝诗选》](https://book.douban.com/subject/19975143/)，选录了从汉初到隋亡八百年间的三百多首诗作。

书的开篇，余老却选择了项羽和刘邦这一双死对头。两首诗，一悲一喜，一穷途一壮阔，一个轰然坠落，一个扶摇直上。

诵读之后，回顾起楚汉相争的那段历史，实在令人唏嘘。虽不免感叹命运弄人，但不得不说，两人的性格也有很大干系。

项羽是个贵族，天生骄傲，有名望有气力有本事，很容易自视甚高，听不进他人的意见。他要是多听听范增的建议，刘邦早死了。反观刘邦，一个身无长物的「无产阶级」，吕雉嫁了他还得亲自下地种田，由于没什么好失去的，也就成了一块厚脸皮的滚刀肉，如果出门在外，不好好倚仗身边的兄弟朋友，估计他都走不出沛县吧？

「坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。」

秦始皇焚书坑儒，企图通过控制百姓的思想来稳固他的帝国，但万万没想到的是，灭亡秦朝的项羽和刘邦，是两个文化水平不高，对读书压根就没兴趣的人。

可是，不读书也能写出传世好诗吗？这大概在于它们是感发之作，流露出两人当下的真情实感。在创作方面，直抒胸臆从来不是一件简单的事情，很多人还是在「为赋新词强说愁」，而真实才是最动人的。
