---
lastmod: '2022-04-22T08:52:46.468Z'
publishDate: '2022-04-16T14:03:35.747Z'
tags:
- Command Line
- 教程
title: "Command Line 教程 04：删除、移动、复制"
---

有出生，就有死亡。
有生存，就有毁灭。
有新建，就有删除。

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/command-line-%E6%95%99%E7%A8%8B-03%E6%96%B0%E5%BB%BA%E4%BD%A0%E7%9A%84%E6%96%87%E4%BB%B6/)，我们学习了如何用命令行新建文件和文件夹。那么这一期，就来学习如何把它们移开、复制，以及删掉。

## rm 命令：删除一切

`rm` 是 remove 的缩写。

如果你看哪个文件不顺眼，就用 `rm` 命令把它狠狠删掉吧。

具体这么操作：`rm 文件名称.文件类型`。

假如，你想删除的文件不在当前文件夹下面，就在命令中把文件路径加进去，比如 `rm ~/xxx/xxx/文件夹名称.文件类型`。

要是你想一次性删一堆文件，就需要用到 `*` 全选符号。比如，我想把 Downloads 文件夹中的 jpg 图片全部删掉，就用 `rm ~/downloads/*.jpg` 命令。

**要是你想删除一个文件夹的话**，单纯的 `rm` 命令起不到作用了，要在后面多加一个 `-r`，也就是 recursive，让它循环删除，直到删无可删。

举个例子：

- `rm -r hugo` 删除一个名为 hugo 的文件夹
- `rm -r hugo/*` 删除 hugo 文件夹里的所有内容，但不删文件夹本身

最后，大家在使用 `rm` 命令时，一定要谨慎，因为删了就彻底删了，连回收站不会进哦。

## mv 命令：转移一切 

说实话，Command Line 这些命令，平时我基本用不上，但 `mv` 命令除外，它真的很实用。

**移动一个文件**：`mv 文件名称.文件类型 文件夹名称` 该命令可以把让你把某一文件，移动到某一个文件夹中。

**移动一堆文件**：`mv *.文件类型 文件夹名` 这是个人很喜欢用的一个命令。

我经常在网上找一些资源，比如电子书。电子书主要有三种格式：mobi, epub 和 pdf，默认下载在 Download 的文件夹里。文件一多，就要整理，相比一个一个选中，拉去另一个文件夹，不如直接用 `mv ~/downloads/*.mobi ~/documents/book/` 命令，瞬间就能把所有 mobi 格式的书，放在我想让它们待的文件夹。

你可以用 `mv` 命令来重命名文件。比如，输入 `mv xxx.png yyy.png`，当前文件夹中那张名为 xxx 的 png 图片，就改名成了 yyy。

## cp 命令：克隆一切

我们很习惯用 ctrl + c 和 ctrl + v 来复制粘贴。其实，用命令行也可以操作，一个 `cp` 命令就搞定。

`cp cat.png ~/pictures` 即把一张猫片复制到 pictures 文件夹。

你也可以批量操作，一次复制很多张，比如 `cp cat.png dog.png. rat.png ~/pictures` 一次性把当前文件夹下的猫片、狗片和鼠片，都复制去 pictures 文件夹。

如果你还记得上面教的 `*` 符号，还可以玩出各种花：

- `cp *.txt` 复制所有 txt 文档
- `cp m*.txt` 复制所有文件名以 m 开头的 txt 文档。

总而言之，学会 Command Line，就可以根据自己的需求，离开鼠标，用键盘给电脑下命令了。

## 小结

这一期，我们学了 3 个命令：

### rm 删除命令

- `rm xxx.txt` 删除名为 xxx 的 txt 文档
- `rm -r xxx` 删除名为 xxx 的文件夹
- `rm -r xxx/*` 删除名为 xxx 的文件夹下的内容，但不删除文件夹本身

### mv 移动命令

- `mv xxx.txt yyy` 将名为 xxx 的 txt 文档，移动至 yyy 文件夹
- `mv xxx.txt yyy.txt` 将名为 xxx 的 txt 文档重命名为 yyy

### cp 复制命令

- `cp xxx.txt yyy` 将名为 xxx 的 txt 文档复制到 yyy 文件夹
- `cp xx.txt xxx.txt yyy` 将名为 xx 和 xxx 的 txt 文档复制到 yyy 文件夹

看起来很头晕，但上手起来很简单。来，你也来试一试吧！