---
description: 芮说，她从来没有在别的城市，偶遇过多年未见的朋友。  但她今晚遇到我了。掰一掰手指，上一次见面，已经是七、八年前的事了。那时候我刚毕业，去了成都工作，她和我在一家公司，熟了之后，又一起租了房子。  我其实不大喜欢跟她一起住，一是她不喜欢搞卫...
lastmod: '2022-05-27T16:15:53.973Z'
publishDate: '2022-05-27T15:29:14.279Z'
tags:
- 日常
title: 一场时隔多年的偶遇
---

芮说，她从来没有在别的城市，偶遇过多年未见的朋友。

但她今晚遇到我了。掰一掰手指，上一次见面，已经是七、八年前的事了。那时候我刚毕业，去了成都工作，她和我在一家公司，熟了之后，又一起租了房子。

我其实不大喜欢跟她一起住，一是她不喜欢搞卫生，二是还老要求我陪她睡觉——我肯定是拒绝的。

记得有一天晚上，她说害怕，叫我去陪她（不去的话，她就要搬走）。我不大习惯跟别人一起睡，又拗不过她的请求，只好硬着头皮去了她房间。那一晚，我躺在她的床上，久久无法入眠。当时应该是个晚秋，她盖了一床羊毛被，可对我来说，那床被子实在是太厚了。我出了一身汗，一会把手伸到被子外面去，一会把脚伸到被子外面去，仍然热得烧心烧肺，便趁她睡着后，悄悄地从被子里钻出去，溜回到自己的床上。

第二天，她到我房间「兴师问罪」，原来她那时根本没有睡着，以为我是出去上厕所了，等了半天，不见回来，才知道是跑了，又气又怕，一个人在床上挨到天亮。

我现在还是无法理解，为什么她不可以一个人睡呢？

经过这一役，我大概是伤透了她的心，再加上我又冷冰冰地一再拒绝她。过了一段时间，她真的搬去跟男朋友住了，我又换了个新的室友。

后来我们也没怎么联系了。

说来也巧，虽然她是四川人，但妈妈在我老家上班。我们俩的妈妈便彼此加了微信，至今仍是朋友圈点赞之交。不像我们，不聊天也不点赞，如同陌生人一般。我换个了微信以后，只加了一小撮亲友，跟她更是断了联系。

今天广州下了一场大雨，晚上雨停了，我久违地下楼散了个步。

走到中大北门，有个男孩子在牌坊下边弹边唱，唱得挺不错的，我便不由得往牌坊那边去，刚好有个女生从对面走来，我看了她一眼，发现长得很像芮，再看一眼，又有点犹豫，这个人好像老一点，胖一点，气质也大妈一点，不是我当初认识的那个漂亮的文艺女青年。

大概是认错人了吧？

但长得真的很像。我看她靠在栏杆边玩手机，便装作若无其事地，走过去又多看了几眼，鼻子就是她的鼻子，侧脸就是她的侧脸，但穿着打扮，T恤、短裤加拖鞋，那一定不是她。

我在一边犹犹豫豫的，想上前去碰碰运气，又怕认错人闹得尴尬，便给我们一个共同的好友发了微信：我看到一个很像芮的人。朋友回：她就在广州。

那就是她了！我这下才有了胆子，走到她面前，叫了她一声，忘记了有没有叫她名字。她在玩手机，擡头看了我一眼，满脸困惑，然后我把口罩拉了下来……

我真的没想到，时隔多年还会遇到她。她也没想到会在这里遇到我——以为我还在上海。

俩人一起散步，聊到各自的近况，又一起回到北门，听那个男孩子唱歌（后来有女生自告奋勇地上台献唱），完全不觉得分隔了那么久的时间。我打趣道，如果当时生了小孩，孩子现在都读小学二、三年级了。她笑着比了比，会有这么高。

我的嘴依然很欠扁，说你老了胖了，我都不敢认。她也没生气（我这种人还有朋友，真是谢天谢地）。我在想，其实当年我们玩在一起，也是因为有许多共同爱好吧，但她感受力比我强许多，了解的东西也比我多许多。跟她们这些朋友比起来，我很多时候都觉得自己是个愚钝的「直男」。

今晚遇见她，实在太好了！

我们约着今后一起散步，一起打羽毛球，一起看展览。我们还有一个共同的朋友，下个月会来广州。突然觉得一下子回到了七、八年前，回到了成都。现在想想，最有意思的朋友，还是在成都遇到的那帮人。

我说，今晚必须要写篇日记纪念一下，便有了这篇流水帐。

「我刚告诉我妈，晚上散步的时候遇到你了。」
「我也刚跟我妈说了！」