---
description: 说到，摩西认为把以色列人带出埃及的这个任务太艰巨了，他做不了。为了打消摩西的顾虑，神制定了一套执行方案，该怎么说，怎么做，神都帮摩西想好了，只要照着办就行。  可摩西还是不愿意，他说：「主啊，你愿意打发谁，就打发谁去吧！」  **摩西怎么这...
lastmod: 2022-07-06 11:00:12.543000+00:00
publishDate: 2022-07-05 08:09:21.784000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 不想当领导的摩西｜出埃及记 6
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%91%A9%E8%A5%BF%E7%9A%84%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E9%9A%BE%E9%A2%98%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-5/)说到，摩西认为把以色列人带出埃及的这个任务太艰巨了，他做不了。为了打消摩西的顾虑，神制定了一套执行方案，该怎么说，怎么做，神都帮摩西想好了，只要照着办就行。

可摩西还是不愿意，他说：「主啊，你愿意打发谁，就打发谁去吧！」

**摩西怎么这样呢**？

如果你们上过班，就很容易理解摩西的心理。**在公司里，不是所有的员工都想当管理层**。有些人不喜欢费脑子，宁愿别人派活给自己做；有些人怕麻烦，不想去协调复杂的人际关系；有些人则独善其身，不愿意承担更大的压力和责任。

这些人通常成长在一个强调顺从，万事被安排的环境中，一旦被赋予做决定的自由，就会不知所措。对于这一类人来说，提拔他们当领导，让他们带团队，反倒会令到他们感到不自在，不舒服。

所以，摩西似乎并不是史诗中那种主动寻求挑战，与「邪恶势力」抗争的英雄式人物，更像是一个惧怕权威，长期被打压以至于自视甚低的普通人。即便神百般鼓舞，他还是迈不出那一步。

**于是神发怒了，怒其不争**。

但神没有放弃摩西，而是给他找了个搭档——亚伦。亚伦是摩西的哥哥，有了亚伦的帮助，摩西就不用一个人去面对以色列人和法老了。

值得注意的是，**在神的安排中，亚伦和摩西的关系不是平等的**。神对摩西说：「你要以他当作口，他要以你当作神」。也就是说，亚伦是帮摩西完成任务的工具人，他要把摩西当作神那样来服从。

摩西这才把任务接下来。也许是不想惹神再次发脾气，又也许是有了哥哥亚伦当帮手，就没那么害怕了吧。

他回到米甸，跟岳父叶忒罗道别，带着妻儿和神给的手杖，骑着驴子，踏上了返回埃及的旅程。

这期间，神又造访了两次。

**第一次造访，神是来给摩西打预防针**。他说，埃及法老不会那么轻易地让以色列人离开。但摩西也不用担心，神让摩西给法老带去一条威胁信息，意思是以色列人是自己的长子，如果法老不配合，就要杀掉法老的长子。

**第二次造访，神却要来杀害摩西**。这事有点莫名其妙。究竟是什么原因呢？神也没有说。但摩西的妻子西坡拉化解了这场危机。她赶紧用火石把儿子的包皮割下来，扔在摩西的脚下，摩西的命就保住了。所以可以推测，神想杀摩西，是因为摩西没有给儿子[行割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)，没有让儿子跟神立约，所以触怒了神吧？

但西坡拉在给儿子行割礼后说的那句话，「你是我的血郎」，就有点令人费解了。**血郎的字面意思是有血亲关系的新郎**，但这种血亲关系指的不是真正的血缘关系，而是一种比喻，意思是非常亲密，就像有血缘关系一样。可为什么是西坡拉的血郎，就可以免去一死呢？

西坡拉是米甸人，米甸人是亚伯拉罕和基土拉的后代。如果她跟祖辈信仰的是同一个神的话，不可能至今还没有给儿子行割礼，何况西坡拉的父亲叶忒罗还是一名祭司。但如果她不信仰亚伯拉罕的神的话，又怎么懂得急中生智，给儿子行割礼呢？
这一点我还真没搞懂，希望知道的读者朋友能指教一二。

在遭遇了这一场劫难后，摩西回到了埃及，亚伦按照神的吩咐，加入了摩西的队伍。

接下来就要正式开始执行任务了。

以色列人和埃及法老会配合摩西的要求吗？我们下期再会。