---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 与人为善的条例｜出埃及记 27
publishDate: '2022-08-12T01:39:39.586Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.288Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E5%85%88%E6%B0%91%E7%9A%84%E6%80%A7%E5%88%AB%E8%A7%82%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-26/)单独说了引诱未婚处女的条例。

在我看来，该条例处罚的不是婚前性行为本身，而是该行为所导致的财产损失，即未婚处女本应拥有的聘礼价值。

**在传统社会中，性行为往往跟道德捆绑在一起**，充满着各式各样的禁忌。其中一种被人深恶痛绝的，便是人兽性行为。

以色列人的律法如是说：

> 凡与兽淫合的，总要把他治死。

必须处以死刑，可见人们对该行为的厌恶和排斥。

但大家有没有想过，**为什么我们会觉得人兽性行为很恶心，难以接受呢**？

澳大利亚哲学家彼得·辛格认为有两点原因：

第一，**在过去，性和生育是绑定在一起的**，凡是与生儿育女无关的性行为都会被视为淫乱或者变态。人跟动物之间存在着生殖隔离，所以这种非生育导向的性行为是不道德的。

第二，人和动物有着相似的生理构造，这让之间的性行为成为可能。**但人们认为，动物是比人低等的生物**（就像在创世记的时候，神分别创造动物和人一样），人们渴望把自己跟禽兽区别开来。

十诫的第七条说「不可奸淫」。但目前的律法，说了引诱未婚处女的赔偿，说了人兽性行为的处罚，却没有提通奸该怎么处置。所以我猜，书上记录的这些由神口传给摩西的条例，不是完整版，只是其中一部分的条文案例。

**在这些条例中，还有不少教导与人为善的内容**，尤其是针对弱势群体。我把它们归结到一起来看。

比如，**不可欺负寄居的**，因为以色列人在埃及也寄居过，知道寄居的心。

翻译成大白话就是，**不要欺负外乡人和外地人**。我很欣赏这种推己及人的行为，就跟孔子说的「己所不欲，勿施于人」一样，不希望别人怎么对待自己，就不要那样去对待别人。而有些人因为自己受过苦，要让别人也尝尝同样受苦的滋味，这种想法和行为是非常不仁的。

又比如，**不可苦待寡妇和孤儿**，如果这么做，神会让他的妻子为寡妇，儿女为孤儿。

这颇有一种「以牙还牙，以眼还眼」的感觉。虽然寡妇和孤儿失去了她们所依靠的男人，无人为她们伸张正义，但神能听到她们的哀苦，会惩罚那些欺负她们的人。

再比如，**借钱给穷人，不得像放债的那样收取利息**。

看来，《旧约》中并没有禁止放债收取利息的行为，跟后世的基督教世界不一样。但我觉得，借钱给穷人，不收利息，这是一种善意，就算不提倡，也会有人这么做。但如果禁止放债的向穷人收取利息，虽然意愿是好的，但很可能导致穷人借不到钱。因为对放债的人来说，既然赚不到钱，还要承担本金收不回来的风险，那就不借了呗。

最后还有一条，**如果拿了穷人的衣服作当头，那么在黄昏的时候一定要归还给他**，因为他只有那一件衣服，睡觉的时候还要当被子盖，如果没有了，睡觉拿什么盖身呢？

作当头就是做抵押的意思。我在想，如果一个人只剩一件衣服，连被子都没有，那还真是穷得响叮当了。如果穷成这样，还愿意把自己唯一的一件衣服借给别人去抵押，这种人确实很难得。反过来看，借衣服的人，如果不是山穷水尽、走投无路，谁会去向一个穷得只剩一件衣服的人借东西呢？

从这一个条例中，不难看出穷人的艰难的生活状况。如果这样还要欺骗他们，拿走他们最后一件衣服的话，那真的是没人性了。

对穷人怀抱善意，这不是一件特别困难的事。**真正难的事情在于，对那些恨你的人，那些你讨厌的人**，也能同样表达善意。

条例如是说：

> 若遇见你仇敌的牛货驴迷了路，总要牵回来交给他。若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。

看到仇敌有难，很多人应该会幸灾乐祸，甚至有再去踩一脚的冲动。如果能不计前嫌，抛开仇怨，去帮助落难的仇人，双方的嫌隙应该也会慢慢消融吧？但这是一个理想状态，如果能做到，当然是一件好事。

好，今天就讲到这里，下期再会。

