---
tags: [创世记, 圣经笔记]
title: 亚伯拉罕为儿子娶妻（一）|《圣经》笔记 24
publishDate: '2022-05-09T04:39:13.561Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.153Z'
---

[上上期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E5%9F%8B%E8%91%AC%E6%92%92%E6%8B%89-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-23/)说到，亚伯拉罕的妻子撒拉去世了。

不久后，亚伯拉罕打算为他和撒拉的儿子以撒，也就是他的继承人找一个妻子。

就跟我们古代的包办婚姻一样，在结婚这件事上，子女没有选择权，由父母来为他们挑选配偶。

那么，亚伯拉罕想找一个什么样的媳妇呢？他其实就一点要求：**不能是迦南本地的女子，要回他的父族那边娶一个新娘**。

亚伯拉罕是美索不达米亚人，有两个兄弟，一个叫拿鹤，一个叫哈兰。[亚伯拉罕还在老家的时候](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%8E%BB%E5%BE%80%E8%BF%A6%E5%8D%97-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-10/)，哈兰就去世了；拿鹤留在老家，没有过来迦南，他现在怎么样了呢？

在撒拉去世前，曾有人告诉亚伯拉罕，他兄弟拿鹤生了十二个儿子（创 22:20-24）。子孙真是繁茂啊。所以，**亚伯拉罕想在拿鹤的后代中，为儿子以撒寻一门亲事**。

他把这项任务，交给了家里最年长的仆人（有没有可能是[以利以谢](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%84%BF%E4%BD%A0%E7%9A%84%E5%AD%90%E5%AD%99%E5%A4%9A%E5%A6%82%E4%BC%97%E6%98%9F-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-14/)）。

仆人接到任务，没有马上出发，而是把可能会遇到的问题，先跟亚伯拉罕过了一遍。比如，到了美索不达米亚以后，**没有姑娘愿意嫁过来怎么办**？要把以撒带回到老家那边发展吗？

这两个问题的水准真的差很多。

**第一个问题情有可原**。亚伯拉罕离开老家好几十年了，老家的亲戚既不知道亚伯拉罕在迦南发展得如何，也不知道这个仆人是不是真的，**他们会随随便便把女儿嫁过来吗**？

对此，亚伯拉罕说，只要仆人到了美索不达米亚，就算完成任务，至于那边的女人愿不愿意过来，不算在仆人的 KPI 里面。看来亚伯拉罕是个明白人，人家姑娘愿不愿意嫁过来，这事控制不了。如果强硬地给仆人下指标，仆人为了完成主人下的死命令，说不定会什么人都找来充数。

**但第二问题，问得就比较傻了**。当初亚伯拉罕离开老家，是遵照神的指示，而且，神已经把迦南地应许了他，怎么能为了结婚，让自己的继承人离开迦南，回老家生活呢？对于这个问题，亚伯拉罕当然是拒绝的。

明确了主人的意思后，仆人便把手放在亚伯拉罕的大腿底下，起了誓，接着便出发了（为何是放在大腿下发誓？还请各位赐教🙏）

这一趟，仆人并不是打着空手过去的。他带了十几匹骆驼，又带了各种各样的财物（没有卷款逃跑啊，哈哈哈），前往美索不达米亚，到了拿鹤的城。

接着问题来了。**亚伯拉罕只说，要从父家娶一个媳妇，但没有说要找一个怎么样的媳妇**。

仆人没有擅作主张，自己去挑选，而是向主人的神祷告，让神来牵线——如果他跟哪个女子讨水喝，对方不仅给他水，还把水给骆驼喝的话，那个就是真命天女。也就是说，**他希望神能赐给主人，一个好心又善良的媳妇**。

心里刚想完，一个容貌十分俊美的女子出现了，扛着水瓶过来打水。打完水后，仆人便上前去，向她讨水喝。那个女子教养很好，礼貌恭敬，不但倒水给仆人喝，还主动再去打水，倒进水槽，让仆人带来的十几头骆驼都能喝饱水。

看来，真命天女就是她了！

但这个女的到底是谁呢？她愿不愿意嫁去迦南呢？我们明天再读吧。



