---
description: 说到，耶和华把亚伯兰和撒莱的名字，改成了亚伯拉罕和撒拉，并要求所有的男性行，作为与他立约的证据。  还有件重要的事上次没讲：**耶和华说，要赐给撒拉一个儿子**，名字叫以撒。明年这个时候，孩子就会出世。  这是个好消息。但回头一想，又觉得不...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.126Z'
publishDate: '2022-05-01T03:37:36.951Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 亚伯拉罕接待天使 |《圣经》笔记 17
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E5%85%B0%E6%94%B9%E5%90%8D%E5%A7%8B%E5%8F%97%E5%89%B2%E7%A4%BC-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-16/)说到，耶和华把亚伯兰和撒莱的名字，改成了亚伯拉罕和撒拉，并要求所有的男性行[割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)，作为与他立约的证据。

还有件重要的事上次没讲：**耶和华说，要赐给撒拉一个儿子**，名字叫以撒。明年这个时候，孩子就会出世。

这是个好消息。但回头一想，又觉得不可思议——撒拉已经 90 岁了，还能生孩子吗？而且，不是说她没有生育能力吗？

之前就讲过，撒拉因为不育，把自己的[使女夏甲](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E5%85%B0%E7%BA%B3%E5%A6%BE-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-15/)给亚伯拉罕做妾。夏甲生了个儿子，叫以实玛利，如今也 13 岁了。由于只有一个儿子，大家很自然地认为，以实玛利就是亚伯拉罕的继承人。如果撒拉生一个儿子出来，以实玛利就得靠边站了。隐隐感觉未来会出事。

亚伯拉罕记对神说：「但愿以实玛利活在你面前」，想为自己的长子寻求赐福。

**耶和华倒也不亏待以实玛利**，他说：

> 至于以实玛利，我也应允你，我必赐福给他，使他昌盛，及其繁多。他必生十二个族长；我也要使他成为大国。（创世记 17:20）

以实玛利有着光明的未来。

记得耶和华的使者曾对夏甲说，「他（以实玛利）必住在众兄弟的东边」（创世记 16:12）。**眼尖的朋友应该发现了，使者说的是「众兄弟」，而不是「兄弟」**。也就是说，以实玛利不止一个兄弟。以撒出生后，亚伯拉罕还会有其他儿子。我们拭目以待。

在这不久后，耶和华又来到这片土地，**这一次，他化作了人形**，还带了两名天使。

那一天，天气炎热，亚伯拉罕坐在帐棚门口，忽然见到有三个人在对面站着——正是耶和华和他的使者。就像家里来了贵客，**亚伯拉罕的招待十分周到**。

**先是「迎客」**。

亚伯拉罕立马迎上去，谦卑地俯伏在地，口称「我主」，请求三人在树下歇息片刻，让他有机会服侍。

**再是「接风洗尘」**.

他取水给三人洗脚，招呼撒拉做饼，又招呼仆人屠宰嫩牛，随后配上奶油和奶，奉给那三人吃。自己则像个仆从一般，在树下站着。

其实，**耶和华这次不是来找亚伯拉罕的**，路过而已，还要往前去（创世记 18:5）。但见亚伯拉罕如此虔敬，便接纳他的好意，三人坐下来，享用供奉。也许是吃了撒拉做的饼，耶和华想起她来，再次许诺：明年这个时候，撒拉会生下一个儿子。

撒拉在帐棚里，恰好听到这话，心里暗笑：自己都绝经了，怎么可能还生孩子。亚伯拉罕第一次听的时候，反应也差不多。但他们心里的话，都被耶和华知道了，也都被耶和华给拆穿了。这大概是为了展示耶和华的全知全能吧——**没有他不知道的事，也没有他做不成的事**。

**最后是「送客」**。

三人离开的时候，亚伯拉罕去送他们一程。

不走不知道，一走吓一跳。在路上，耶和华告诉亚伯拉罕他此行的「正事」——毁灭[所多玛和蛾摩拉](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%9B%9B%E7%8E%8B%E6%94%BB%E6%89%93%E4%BA%94%E7%8E%8B-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-13/)这两座城。

亚伯拉罕的侄子罗得，就住在所多玛，他赶紧向耶和华祈求：

> 无论善恶，你都要剿灭吗？假若那城里有五十个义人，你还剿灭那地方吗？不为城里这五十个义人饶恕其中的人吗？将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？

这份说辞十分有力，核心点在于「公义」二字。**为了消灭罪恶，把义人跟恶人一同杀了，这是公义吗**？亚伯拉罕并不赞同这种「一刀切」的做法。

耶和华当即表态：如果城里有 50 个义人，他会为这 50 个义人饶恕众人。

亚伯拉罕继续请求：如果城里有 45 个义人，有 40 个义人，有 30 个义人，有 20 个义人，有 10 个义人呢？

耶和华态度不改：如果城里只有 10 个义人，也不会毁灭所多玛。可以推测，即便城里只有 1 个义人，耶和华也不会让他成为代价，成为恶人的陪葬。他会为了这位义人，饶恕全城的人。耶和华不行不公义之事。

我帮亚伯拉罕说一句：这样的神真好，没有信错神。

所以，**所多玛和蛾摩拉的命运究竟会如何呢**？我们下一期再讲吧。