---
description: 说到，雅各在母亲利百加的帮助下，假冒哥哥以扫，获得了父亲以撒的祝福，成为继承人。  可怜的以扫在田野里打猎，对家中发生的事情一无所知。当他带着猎物回来，做成美味，端给父亲吃的时候，才发现本应属于自己的赐福，已经被弟弟雅各冒名顶替了。更要命的...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.222Z'
publishDate: '2022-05-15T12:34:12.861Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 以扫怨恨雅各 |《圣经》笔记 30
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E6%AC%BA%E9%AA%97%E7%88%B6%E4%BA%B2%E4%BB%A5%E6%92%92-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-29/)说到，雅各在母亲利百加的帮助下，假冒哥哥以扫，获得了父亲以撒的祝福，成为继承人。

可怜的以扫在田野里打猎，对家中发生的事情一无所知。当他带着猎物回来，做成美味，端给父亲吃的时候，才发现本应属于自己的赐福，已经被弟弟雅各冒名顶替了。更要命的是，**自己未来还要服事雅各，因为雅各将成为他的主人**。

以撒也吓了一跳，他本来想把家业传给以扫，没想到被雅各给骗走了，但木已成舟。

以扫是以撒最爱的长子，没想到最后什么也没得到。他在以撒面前痛哭，求父亲也给自己赐一点福。

以撒没办法，心里又怜惜这孩子，便说：

> 地上的肥土必为你所住；
> 天上的甘露必为你所得。
> 你必倚靠刀剑度日，
> 又必事奉你的兄弟；
> 到你强盛的时候，
> 必从你颈项上挣开他的轭。（创 27:39-40）

也就是说，以扫未来会住在肥沃的土地上，那地方不缺雨水。他仍是要事奉雅各，**但有朝一日，他会强盛，并获得独立身份**。

只能这样了。

以扫心里充满了对雅各的怨恨，这也是人之常情。**他被雅各骗了两次**，第一次失去了长子身份，第二次失去了继承人身份，就像珍贵的玩具被人夺走，还要低声下气一般。想来想去，这口气实在咽不下去，以扫便放出狠话，说：**等父亲不在了以后，他要杀死弟弟雅各**。

这是要学该隐和亚伯吗？

利百加害怕两个儿子自相残杀，赶紧叫人通知雅各，让他去舅舅拉班那里避避难，等以扫气消了后再回来。可这事怎么跟丈夫以撒说呢？难道要说，大儿子以扫想要杀害弟弟雅各吗？

她心生一计。

以扫娶了两个迦南妻子，**利百加打算用媳妇们来作文章**。她跟丈夫以撒说，大儿子以扫娶了两个赫人女子，令自己觉得生命都厌烦了，如果雅各也娶赫人为妻的话，她可就真不想活了。利百加说话还是很有意思的，我都能想象得到，她那一副唉声叹气，生无可恋的样子。

以撒听了妻子这话，便把雅各叫来，打发他去巴旦亚兰，也就是利百加哥哥拉班住的地方，让他从拉班的女儿中娶一个当妻子。

这就不得不说一下以撒了。

当年[亚伯拉罕为他娶妻](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E4%B8%BA%E5%84%BF%E5%AD%90%E5%A8%B6%E5%A6%BB%E4%B8%80-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-24/)的时候，可没让他离开迦南，而是派了家中最老的仆人，帮他把妻子利百加给娶过来。如今，**他却直接让继承人离开迦南**。看来，老头的心里面，爱的还是长子以扫吧。但既然在意以扫，当年以扫结婚的时候，怎么不跟孩子说一下，不要娶迦南的女子呢？

以扫也是到了这时才知道，原来父亲以撒看不上他的迦南妻子。他便去伯父以实玛利那里，娶了以实玛利的女儿玛哈拉为妻。

整件事看下来，**我觉得是以撒没有教好孩子**。无论是指定继承人闹了个大乌龙，还是任由以扫娶了迦南媳妇，这些错误都可以规避，以撒却没有花心思，没有严肃认真地去对待罢了。

不知道雅各去舅舅拉班那里，会不会一切顺利呢？

今天就读到这里，我们明天继续。