---
description: 昨天写时，看到节日献祭有一条禁忌：  > 不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。（出埃及记 23:19）  初看的时候，觉得有点莫名其妙。查了一下，才发现这句话衍生出了以色列人一条重要的饮食禁忌——「肉奶不同食」。  这条禁忌包含三个层面：  1....
lastmod: '2022-12-20T05:21:09.441Z'
publishDate: '2022-12-19T07:57:52.205Z'
tags:
- 圣经笔记
- 出埃及记
title: 以色列人为什么「肉奶不同食」？｜出埃及记 32
---

昨天写[《以色列人的三个朝圣节》](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%9D%E5%9C%A3%E8%8A%82%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-31/)时，看到节日献祭有一条禁忌：

> 不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。（出埃及记 23:19）

初看的时候，觉得有点莫名其妙。查了一下，才发现这句话衍生出了以色列人一条重要的饮食禁忌——「肉奶不同食」。

这条禁忌包含三个层面：

1. 肉制品和奶制品不能一起吃；
2. 肉制品和奶制品不能一起煮；
3. 不能以含有肉奶的制品牟利。

也就是说，在吃一顿饭的时候，有肉就不能有奶制品，有奶制品就不能有肉。由于两餐的间隔大约是六个小时，所以，假如午饭吃了肉，六小时后的晚饭，才可以吃芝士和牛奶。

肉和奶非但不能同吃，连餐具都不能混用。比如，装肉的盘子是不能再去装奶制品的。所以，犹太家庭会准备两套餐具、两套厨具，甚至是两个水槽，分别处理肉制品和奶制品，绝不能混用。

除了自己不能消费，他们也不能参与到肉奶制品的生产和流通中去。这个比犹太洁食（kosher）的要求还要严格，因为虽然犹太人很多食物不能吃，但做那些食品生意，或者用自己的锅做给家里的狗吃，是没有问题的。

这么看来，估计犹太人一辈子都不会碰芝士汉堡和披萨了吧？再加上很多西餐都是又有肉又有奶的，单从饮食这一块来看，犹太人就跟很多民族吃不到一块去了。

**为什么会有「肉奶不同食」的规定呢**？

一种常见的解释从「亲子关系」的角度出发，认为无论是牛奶还是羊奶，都是母亲用以哺育后代，延续后代生命的食物。把幼崽的肉炖煮在奶汁中，是一件非常残忍的事情，所以不能这么做。

我突然想起，日本料理中有一道菜叫親子丼（鸡肉鸡蛋盖饭）。又有鸡肉又有鸡蛋，母亲和孩子一碗吃，名字倒挺形象的，但第一次知道这个名字的时候，也觉得有点残忍……😂

回到正题，**「肉奶不同食」真的是基于道德考量吗**？

12 世纪法国奥尔良的拉比和经学家 Bekhor Shor 提出了另一套说法，**他认为那句话是一个翻译错误**。「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔」，这句话应该是「不可让山羊羔一直吃母亲的奶」。

这是什么意思呢？联系上下文看，这句话出现在节日献祭的部分，前面说要把初熟的谷物献给神，**所以这里意思其实便是要把初生的羊羔献给神，不要让羊羔一直吃奶**，也就是生下来以后，要尽快拿去献祭。

之前在[头生子的献祭](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A4%B4%E7%94%9F%E5%AD%90%E7%9A%84%E7%8C%AE%E7%A5%AD%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-13/)一文中，说过献祭牲畜头生子的习俗，这跟献祭初熟谷物是一个逻辑。

因此，Bekhor Shor 的解释非常有说服力。

但无论如何，「肉奶不同食」已经成为了犹太人群体世代遵循的饮食规则，成为了他们习俗的一部分，不管那句话背后真正的含义是什么，都改变不了这个事实。

所以，就这样吧。😉