---
description: 说到，神在埃及降下十灾，最后的杀头生灾，是要夺取埃及所有头胎生物（包括人的长子）的性命。  在动手之前，神让摩西告诉以色列人，如何避开这场灾难，这便是以色列人的重要节日——**逾越节和无酵节的起源**。  这一期说说逾越节。  逾越节是为了...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.252Z'
publishDate: '2022-07-10T03:05:21.408Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 以色列人的逾越节｜出埃及记 10
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%9F%83%E5%8F%8A%E5%8D%81%E7%81%BE%E4%BA%8C%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-9/)说到，神在埃及降下十灾，最后的杀头生灾，是要夺取埃及所有头胎生物（包括人的长子）的性命。

在动手之前，神让摩西告诉以色列人，如何避开这场灾难，这便是以色列人的重要节日——**逾越节和无酵节的起源**。

这一期说说逾越节。

逾越节是为了纪念神在杀头生灾时，越过了以色列人，不让灾祸降临在他们身上的节日。

由于杀头生灾发生在当月十四日的夜晚，所以**逾越节在每年正月十四的黄昏举行**。

但要注意的是，这个正月指的不是现在的公历一月，而是**犹太历的正月**，又叫做尼散月，大概是在每年公历的三月和四月。**神把那一个月定为一年之首**。

逾越节最重要的仪式，是**用羊血涂抹门框**，以及随后的**进餐环节**。

我对吃的东西很感兴趣，所以先讲讲逾越节的食谱。

在逾越节的晚宴上，以色列人要吃**羊羔肉、苦菜和无酵饼**这三种食物。

羊羔的要求十分讲究。要选用一岁的公羊羔，身上不能有斑点，不能有残疾。做的时候，整只羊不能切割，要带着内脏，烤熟了吃，只能烤，不能用其他的烹饪方式。吃的时候，要把那只羊全部吃掉，不能剩，实在吃不完的，就要用火烧掉。

无酵饼，指的就是没有发酵过的饼，比如饺子皮那样的死面，但也是烤着吃的。在[创世记](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)中，[罗得接待天使](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%89%80%E5%A4%9A%E7%8E%9B%E7%9A%84%E8%A6%86%E7%81%AD-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-18/)就是用的无酵饼，由于少了个发酵的过程，所以做起来比较快。

至于苦菜，我就不知道是什么了。

从上面的食谱可以看出，**逾越节吃的并不是什么大餐，菜品反而给人一种很匆忙的感觉**——羊羔斩都没斩，内脏也没去，就直接这么烤了，饼也没来得及发酵，配的还是苦菜，看起来就不好吃。

**他们的就餐礼仪，也证实了这的确是一顿赶时间的晚饭**。一家人不是舒舒服服地坐着吃饭，而是集体站着，绑着腰带，穿着鞋子，拿着手杖，飞也似地把这一顿饭吃完，一副随时就要跑路的感觉。

有学者认为，**逾越节是游牧民的一个古老的宰牲节日，后来跟出埃及记的故事融合**。

在我看来，逾越节的饮食至少包含了两种色彩：**一个是祭祀，一个是逃难**。

为什么说有祭祀色彩呢？

是因为他们对羊羔的要求：一岁的公羊羔，身上不能有斑点，不能有残疾。别的先不说，平时杀一头羊吃，它身上有没有斑点，对羊肉本身根本没有影响，一般是祭品才会要求这么多。而且，烹饪方式一定要用火烤，吃剩的要全部烧掉，这就很有燔祭的感觉。我觉得，**那些羊羔与其是给以色列人吃的，不如说是献祭给神的**。

至于逃难色彩，前面已经说了，就不再赘述。

好了，了解完吃什么的人生大事以后，我们再来看看逾越节的其他规矩。

**所谓的逾越逾越，就是要让神越过自己，以免误杀**。所以，在逾越节的晚宴前，以色列人要给自己做个标记。

什么标记呢？就是拿一把牛膝草，蘸着屠宰羊羔的血，将血涂抹在自家的门楣和柱子上。神在击杀埃及的头生子时，看到门框上的血，知道那是以色列人的家，就会越过去。所以，逾越节的当天晚上，以色列人要待在家里，不能出门。

这么说，**逾越节真有可能是一个融合的节日**，不然，晚上又不能出门，又要穿着随时可以出门的衣服，站着吃饭，不就很矛盾吗？

最后说一下对过逾越节的人的要求。

按照神的规定，**这似乎是一个民族节日，也就是专属于犹太人的节日，因为外邦人不能吃逾越节的羊肉**。但他又说，如果以色列人买的奴仆、寄居在以色列人家里的外邦人，受了[割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)，也就是跟神立了约，那就可以吃。所以，**逾越节应该是一个基于信仰的节日**。也不知道涉及到女性的时候，应该怎么分呢？

现代以色列人过的逾越节，跟出埃及记里的逾越节，在饮食环节上有很多不同之处。但这个节日，就像神所吩咐的那样，作为神带领以色列人出埃及的记忆，一代一代地传了下来。

好了，今天就写到这里吧。如果谁对逾越节有更多认识，还请出来跟大家分享一下。

下一期，我们讲讲以色列人的另一个节日——无酵节。