---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.269Z'
publishDate: '2022-06-20T01:57:42.620Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 以色列人在埃及的遭遇｜出埃及记 1
---

上周，把[《创世记》](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)读完了，然后偷了几天懒。

在那卷书的尾声，一场长达七年的大饥荒席卷了大地。为了逃避饥荒，雅各带着家人离开了迦南，前往埃及投奔儿子约瑟。从此，以色列人在埃及定居下来。

**作为第一代移民，雅各一家在埃及的生活可谓是非常安逸**。儿子约瑟是手握重权的埃及宰相，深得法老的信任，在歌珊为亲人觅得了一片肥沃的土地。即便是饥荒年，也不愁吃穿用度。

**但这种优渥的生活如同昙花一现一般短暂**，随着约瑟的离世，以色列人在埃及失去了靠山。

过了四百年之后，在《出埃及记》的开篇，新的法老已经不再记得约瑟这号人物，并怨恨起埃及境内的以色列人——他们生育众多，比埃及人还要强盛，怕有一天会对埃及不利。

这种恐慌其实可以理解，**本地人对外地人的不信任和污名化，至今仍屡见不鲜**。更何况，埃及人原本就很瞧不起希伯来人，看着自己所鄙视的群体一天天壮大起来，心里肯定很不是滋味。

于是，法老出台了两个措施，来打压境内的以色列人。

**首先是让以色列人做苦工**。

法老打算在歌珊地，新建两座积货城，比东和兰塞，便征发以色列人去当苦力。

什么是积货城呢？

**积货城就是专门囤积粮食的地方**。尼罗河流域土地肥沃，谷物出产众多。当年，约瑟在七个丰收年囤积了大量粮食，足以应对七个饥荒年的需求，那个「囤积居奇」的政策估计一直延续了下来，法老需要专门的地方来储粮。

以色列人在修建积货城时，吃了很多苦头。埃及气候炎热，工地上干的都是苦活累活，再加上监工严厉苛刻，以色列人必定受尽了折磨，可他们就像打不死的小强一样，再苦再累，人口也不见减少，反而继续繁衍生息，人口蔓延，不见颓势。

既然让以色列人干苦活，不能让这个族群消磨殆尽。**法老又想出了一个办法——杀光以色列的男婴**。

他找来两个希伯来的接生婆，让她们在接生的时候，悄悄做点手脚——如果希伯来的妇女生了男婴，就把孩子杀了；如果生的是女婴，就留下来。**这相当于要让希伯来的男人灭种**。但接生婆没有听从法老的命令，假意说自己还没去到，希伯来的妇人就自己把孩子给生下来了，她们来不及下手。

好吧，此路不通，法老也就不藏着掖着了。他要求以色列人把所生的男婴，全部扔进河里。

以上便是《出埃及记》的开篇。

它给我们描绘了一副以色列人在埃及受苦待的图景，与他们刚到埃及定居所受的优待，形成强烈的对比。这一切，似乎都在为后来的出走埃及作铺垫。

但看完第一章，我心里产生了两个疑问：

**第一，中间的四百年为什么没有记载**？

从亚当和夏娃开始到雅各一家，都有连续的家族谱系记录。但以色列人定居埃及后，这条记录就断了。既没有族谱，也没有历史记载，出现了四百年的真空。四百年的时间是很长的，在中国都可以经历西汉和东汉两个王朝了。

为什么会这样呢？

**第二，埃及法老果真要灭绝希伯来的男婴吗**？

约瑟当上埃及宰相之后，帮助法老成为了一个集权君主。很难想象，当法老想要灭绝希伯来男婴时，接生婆可以找理由搪塞过去，而不会受到惩罚。既然跟孩子没有血缘关系的接生婆尚且推三阻四，那么让以色列人把自己的亲儿子扔进河里，他们会愿意吗？假如以色列人真的这么听话，那后来出埃及的时候，哪里还有这么多以色列男性呢？

不得不对这个故事感到疑惑。

如果大家对我的这两个问题有答案的话，还请指教。