---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 以色列人的安息日，是个什么样的日子？｜出埃及记 30
publishDate: '2022-08-17T01:28:49.327Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.242Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E4%BF%A1%E4%BB%B0%E7%9A%84%E6%9D%A1%E4%BE%8B%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-29/)介绍了关于信仰的条例。自此，《出埃及记》的条例部分应该是讲完了（话不能说死，可能后面又会冒几条出来）😝

以色列先民除了要遵守十诫，遵守条例之外，还要遵守节日。「遵守节日」这四个字看起来怪怪的，**节日又不是法律，干嘛要用「遵守」这个词呢**？那是因为以色列人的这几个节，不单是所谓的「传统佳节」，更是人们要跟神守的约。既然是约定，就不能违背。

那接下来，就聊一聊以色列先民神圣的「三节一日」——**除酵节、收割节、收藏节和安息日**。

这一期重点说说安息日。

[十诫](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%8D%81%E8%AF%AB%E4%B8%80%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-20/)第四条说：「当记念安息日，守为圣日」。看，这日子都写在十诫里面了，可见多么重要。

不过，**安息日到底是哪一天呢**？

我一度以为安息日跟礼拜日一样，是在星期天。它在经书中第一次亮相的时候，以色列人正在旷野中饿肚子，[神降下吗哪](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%B9%8C%E9%B9%91%E5%92%8C%E5%90%97%E5%93%AA%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-16/)给人们当食物，第六天降下了双倍的份量，而第七天什么也没有。因为第七天是安息日，不能工作，要提前把食物准备好。

既然是第七天，我就理所当然地以为安息日是在星期天。

但这个理所当然是错的，因为**以色列人每一周和每一天的划分方式跟我们不一样**。

**首先是一天的划分**。

我们很习惯把凌晨十二点作为前一天和后一天的分界线。但以色列人和穆斯林把太阳落山视为一天的终结和新一天的开始。所以，太阳下山后，前一天就结束了，进入了新的一天。

**其次是一周的划分**。

我们把星期一作为一周的开端，而以色列人把星期天视为一周的起始。

所以，**安息日是从周五日落开始，到周六天空出现第一颗星星结束**，比我们的星期天提前了一天多。

要是算不清楚也没关系，我一开始也是懵的。

说了这么多，**那么安息日究竟是一个什么样的日子呢**？

我们先看看它是怎么来的。在[《创世记》](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)的开篇，神用六天的时间创造天地万物和人类，第七天停工休息，并把这天赐福为圣日。这就是安息日的起源。既然神工作了六天，第七天休息，人要过圣洁的生活，就应该跟神的节奏保持一致。

但有意思的是，**安息日当天停下手中一切的劳作，它不是一种选择，而是一种硬性规定**——就算你想工作也不行，必须休息，连做饭都不行。

所以在现在的以色列，**周五下午三点前就下班了**，大家得早早回家为安息日做准备，比如做做饭，搞搞卫生。因为在安息日这一天：

> 犹太人全天不工作、不做生意、不购物、不烧煮、不娱乐、不参加会众活动，也不能抽烟、灭火、开灯、关灯、按电钮、写东西、接电话、走长路，携带钱款和任何东西，也不准乘车或利用其他公共交通工具到犹太教会堂。 [^1]

[^1]: 《犹太人的安息日》黄陵渝

这些行为规定，可比我想象中的严格多了。

突然发现，我们平时所说的休息，相比起来根本就不是休息嘛。无论是看电视，还是刷手机，还是玩游戏，都是在娱乐，而不是在休息。**真正的休息，不应该是什么事情都不干吗**？

然而，以色列人在安息日这一天，也并非什么都不干。安息日是圣日，**他们这一天要把自己归于神，远离世俗杂务，全身心地投入到信仰活动中去**。举个不恰当地例子，就相当于每周有一天去寺庙里出家一样。

虽然这些禁令让生活变得非常不方便，但据说以色列人是怀着轻松快乐的心情在迎接每一个安息日的到来，就像迎接新娘一般。

如果有机会的话，我也想感受一下守安息日到底是一种什么样的体验。

好，今天就到这里了。下期再见！

























