---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.275Z'
publishDate: '2022-08-11T02:06:40.746Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 以色列先民的性别观｜出埃及记 26
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%81%B7%E4%B8%9C%E8%A5%BF%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%88%A4%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-25/)说了偷窃和赔偿的条例。

最后还有一条关于引诱未婚女子的赔偿，我看了以后感触很多，所以放到今天单独来讲。

条例如是说：

> 人若引诱没有受聘的处女，与她行淫，他总是要交出聘礼，娶她为妻。若女子的父亲决不肯将女子给他，他就要按照处女的聘礼，交出钱来。

首先看看这一条出现的位置。

它放在偷盗和赔偿的条例下，也就是专门处理财产纠纷的部分，这意味着一个女性即便不是女奴，即便是一个自由民，她依然是男人的财产，而**女性这种财产的价值就在于她的处女身份**。也就是说，如果一个女性在婚前失去了处女身份，她就「掉价了」、就「不值钱了」。

这是一种典型的父权社会的性别观。

婚前守贞是对女性单方面的要求，一旦违背，也是对女性单方面的道德羞辱，似乎婚前性行为是女性一人可以办到的。对于犯事的男性而言，这事丝毫不损伤他的「男性价值」，他所需要承担的后果，不过是赔偿另一个男性，也就是女孩父亲的财产损失。而这份财产损失，便是女性作为处女的本来标价——足额的聘礼。

**至于这个女性在性行为中是自愿的，还是被强迫的，律法并不关心**。因为重要的不是一个女性是否受到了伤害，而是拥有这名女性的男人，他的财产遭受了损失。所以，一个女性也有可能被嫁给一个强奸自己的人当妻子，只要这男人给足了聘礼。因为女性只是一个被安排的角色，婚姻的决定权掌握在她父亲的手中。很难想象，如果真要嫁给一个强暴自己的人，是一种什么样的生活和境遇。

我突然想起一个反例，就是[雅各的女儿底拿](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E4%B9%8B%E5%AD%90%E7%94%A8%E8%AE%A1%E7%81%AD%E7%A4%BA%E5%89%91%E6%97%8F%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-37/)。她在士剑城被城主的儿子士剑强奸，对方过来提亲，许诺丰厚的聘金和财物。其实，雅各可以收下聘礼，将女儿嫁给士剑。但雅各的儿子们却觉得，妹妹底拿被没有行过割礼的外邦人强奸，是对他们的羞辱，于是用计屠灭了士剑一族。

这个故事似乎跟今天说的条例不大一样。士剑能够弥补因强奸底拿，对雅各所造成的财产损失，甚至愿意付出更多。雅各可以收下聘礼，把女儿嫁给士剑；也可以拒绝这场婚事，向士剑索赔。

**但为什么他的儿子们要如此狠心报复呢**？

我内心希望，这是出于哥哥们对妹妹的关爱。但另一种可能性是，女性是族群内部的财产，不能让外人染指，也不能让外邦人「占便宜」」。这就像现在仍有许多男性，对嫁给外国人的女性抱有敌意一样——他们觉得本国女人是他们的财产，嫁给老外是对他们的损害和背叛。

综上所述，在以色列先民的律法中，**女性并不具备跟男性一样平等的法律地位**。女仆不像男奴一样，在为奴的第七年可以自动恢复自由。自由民的女性也不是一个独立的法律主体，当她们受到伤害时，要由她们所依附的男性来为自己所遭受的伤害索赔。所以，[孕妇被打了](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%81%B7%E4%B8%9C%E8%A5%BF%E8%AF%A5%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%88%A4%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-25/)，索赔人是他的丈夫；处女被强奸了，索赔人是她的父亲。

一言以蔽之，**女性是依附者，是男性的私人财产，而不是一个独立的公共人**。而这种身份关系，在人类诞生之初就设定好了——夏娃是神为亚当所创造的帮手；他们在[伊甸园偷吃善恶果](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%86%8D%E8%A7%81%E4%BC%8A%E7%94%B8%E5%9B%AD-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-3/)之后，神对夏娃的处罚也是「你丈夫必管辖你」。换句话说，女人依附男人，要听男人的话，这是神的安排。

现代的性别观念追求两性平等，认为女性是独立自主的人，不是一件商品，也不是谁的财产。

所以，我很好奇的是，如果说整部经书是神的默示，是不可变更的真理，那么该**如何处理现代性别观念和经文内容的矛盾呢**？

好，今天就读到这里。下期再会！