---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 以色列人的无酵节｜出埃及记 11
publishDate: '2022-07-10T12:22:07.962Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.247Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/)着重介绍了逾越节，今天就说说以色列人的另一个节日——无酵节。

在出埃及记中，**逾越节和无酵节被认为是由神所创立的节日，目的是为了纪念神帮助以色利人逃出埃及**。

这两个节日的时间紧紧地挨在一起。逾越节在犹太历的正月十四，即尼散月的十四号，换算成公历，便是在三四月份的时候。而无酵节在逾越节的第二天，也就是十五号开始，到二十一号结束，一共持续七天。

但关于无酵节的起始时间，我有点拧巴。

这涉及到一天究竟从什么时候开始算。按照现代人的时间观念，过了午夜十二点，就是新的一天，我们的手机和电脑确实都是这么显示的。

**但对于以色列人来说，太阳下山以后，旧的一天就结束了，新的一天便开始了**。也就是说，十四号的白天，当以色列人在屠宰羊羔，用羊羔血涂抹门楣，并准备逾越节的晚餐时，那是独立的一天。等到晚上和家人一起吃烤羊羔肉、苦菜和无酵饼的时候，便是新的一天了。也就是说，不用等到十五号，十四号黄昏过后，无酵节就已经开始了。

按照神的吩咐，**在无酵节期间，所有的以色列人都不能吃发酵过的饼和面包**，以及其他发酵食物。除了不能吃以外，家里也不能留有任何发酵的东西。所以，在十四号当天晚上，以色列人有一个「除酵」活动，就是在家里做一场大扫除，把平时可能掉在地上的那些面包碎屑、面包渣渣，也就是有酵食品，通通清扫出去。

我们上一期在讲逾越节的时候，说参加这个节日是有门槛的，只有那些跟神立约，受了[割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)的人，才能吃逾越节的烤羊羔肉。无酵节也有一个规定，严格意义上来说，应该是一个惩罚——**在无酵节的那七天，如果哪个以色利人吃了有酵食品，或者家里留着有酵食品的话，就要被剪除**，也就是被以色列人除名。

后果这么严重，估计以色列人打扫卫生的时候，一定会很仔细吧！

不知道大家有没有想过，**为什么会创立一个强调无酵的节日呢**？我猜，这大概跟以色列人出埃及的遭遇有关。

让我们把时间调回第一个逾越节的夜晚。

那一天晚上，当以色利人吃完了烤羊羔肉，乖乖地守在被羊血所标记的家中时，神悄无声息地出动了。他行遍埃及大地，让埃及人的长子和牲畜的头胎都纷纷毙命，一时间，哀鸿遍野，埃及人的家中，没有一户没有人不丧命的。法老从夜间惊醒，他的长子也死了。在巨大的悲痛中，那位心肠坚硬的统治者，想起了摩西关于杀头生灾的警告，他意识到这是以色列人的神所降下的惩罚。于是，在憎恨、厌恶和恐惧所交织的情绪中，**法老下了一道命令，要所有以色列人离开埃及，现在，马上，刻不容缓**。

大半夜的收到命令，以色利人肯定是措手不及，只得赶紧收拾，领着家人，带着家当，匆匆忙忙地离开埃及。他们的随身物品中，就包括还没来得及发酵的面团。从这里可以看出，**无酵节这个节日，是为了纪念以色利人这一场匆忙的逃亡**。在逃亡过程中，人们没有时间精心地准备食物，面粉加水搅拌好之后，直接就做成饼吃了，哪还有时间等面团慢慢发酵。

所以，**以色利人连续七天吃无酵饼，就是为了记住祖先们在离开埃及时的仓促和艰辛**。

在无酵节期间，除了要遵守远离有酵食品的戒律之外，在十五号和二十一号这两天，以色列人还要举办圣会，其他什么工作都不能做，感觉跟安息日差不多。**但为什么会有这个规定？我暂时还没有找到答案，就在这里向各位请教了**。

对于现代的犹太人来说，无酵节和逾越节，依然是他们的重要节日。很多食品厂商，比如可口可乐公司，专门推出了针对无酵节的犹太洁食版可乐。看来犹太人很严格地在遵守这些饮食禁忌。

好了，逾越节和无酵节就说完了（我总觉得它们是混在一起的）。

下一期，我们继续回到出埃及的故事情节，看看以色列人在「逃出生天」以后，发生了什么事情。

我们下期再会！
