---
description: 说了杀人、伤人的条例。   今天就看看十诫的第八条「不可偷盗」的具体惩罚措施。  **假如有一个人偷了东西，比如牛啊、羊啊，被人捉住了，应该怎么判呢**？  这里分成两种情况：  第一种情况，人赃并获。也就是说，小偷还没来得及把偷来的东西卖...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.051Z'
publishDate: '2022-08-10T02:38:17.010Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 偷东西该怎么判｜出埃及记 25
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%9D%80%E4%BA%BA%E5%92%8C%E4%BC%A4%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%9D%A1%E4%BE%8B%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-24/)说了杀人、伤人的条例。
 
今天就看看十诫的第八条「不可偷盗」的具体惩罚措施。

**假如有一个人偷了东西，比如牛啊、羊啊，被人捉住了，应该怎么判呢**？

这里分成两种情况：

第一种情况，人赃并获。也就是说，小偷还没来得及把偷来的东西卖出手，就被逮住了，那他得加倍偿还物主的损失。比如，偷了一只羊，要赔两只羊；偷一头牛，要赔两头牛。

第二种情况，小偷已经销赃了。偷来的牛啊、羊啊已经卖了或杀了，这样的话，惩罚就更重一些。偷一只羊，要赔四只，偷一头牛，要赔五头。看来，牛比羊要更贵重一些。

**但万一小偷是个老赖，要钱没有，要命一条，反正就是赔不了，那该怎么办呢**？
 
没关系，照样可以治他。对于那种拿不出钱来赔偿的贼，直接卖为奴隶，拿他卖身的钱来还。人总要为自己的所作所为负责任，对吧？
 
也许有人会问，**假如家里进了贼，不小心把他打死了，这该怎么判呢**？

这里也分成两种情况。要是在大白天，光天化日地把贼打死了，那就得按杀人的罪来处分，以命偿命；但如果是大晚上把贼打死了，就算那个贼倒霉，杀人的也不必受到惩罚。

为什么会有这样的设定呢？我感觉这是对小偷的一种心理威慑。晚上出去偷东西，很可能会被人往死里打，反正打死了不犯法。所以还是白天偷东西比较好，但哪个贼吃饱饭没事做，大白天的出去偷东西呢？
 
说完了故意行窃，**再说说无意损坏别人财产的情况**。

如果自己的牲畜到别人的田里、园子里，把种的东西给吃了，很简单，等价赔偿就是。如果自己点火烧荆棘，不小心把别人的庄稼、柴火给烧了，也是一样的道理，烧多少赔多少，这很合理。

好，说完了对小偷的惩罚。**接下来看看，邻居之间的财物纠纷该如何解决**。

假如你把钱财、家具放到邻居家保管，这么不巧，邻居家进贼了，把你的东西偷了去。要是把贼抓到了，那倒还好，小偷来赔。但要是没抓到贼呢？

这就有点麻烦了，因为你不确定邻居家是真的进贼了，还是他把你的东西给吞了。在这种情况下，需要去找审判官来裁决。如果审判官裁定，确实是邻居私吞了你的财物，那么邻居就要双倍向你赔付。

假如你把家里的牲畜托付给邻居照看，但牲畜生病了、死了、走丢了、被野兽吃掉了，这又该怎么办呢？

- 如果是被偷了，邻居就是照看不理，需要等价赔偿；
- 如果是被野兽撕碎了，且邻居有证据，那么他不受惩罚；
- 如果是其他情况，邻居对神起誓，他没有私吞物主的牲畜，那么他也不用受惩罚。

似乎对那些找不到证据，无法判定的事件，**就采取神判的方式——对神发誓**。

不知道大家看到这里什么感觉。我怎么觉得帮邻居照看财物，风险大于回报啊？里面没有说帮忙的可以得到什么好处，但万一出了什么事，还得承担责任。这样的话，谁还愿意好心好意地去帮助邻居呢？至少对那些不知根知底的，不知道他人品如何的，是不会帮了。

当然，除了把自己的东西托付给邻居照顾，有时候也会从邻居那边借东西过来。

比如借一头牲畜来帮忙干活什么的，万一期间出了问题，该怎么办呢？

- 如果你花钱向邻居雇的，是不用额外赔偿的；
- 如果没有花钱，邻居同在事发现场的话，你也不用赔；
- 只有在既没有花钱，邻居又不在场的情况下，才需要为自己弄坏、弄伤的东西赔钱。

邻居毕竟住得近，每天抬头不见低头见，之间如果发生纠纷，处理起来明显就复杂一些。不像对待小偷，简简单单，明明白白，也不会有心理压力。所以，如何好好跟邻居相处，还真是一门学问，

好，今天就读到这里，我们下期再见。