---
description: 早上醒来，朋友发来一则新闻。两人围绕那则新闻，来回了一个多小时，最后不欢而散。  大家都有点情绪。  我说：我们没有必要再讨论下去了，**如果你预设一个问题就是无法解决的，那我们讨论的意义何在呢**？  朋友说：**我们的观念南辕北辙**，...
lastmod: '2022-11-17T10:06:08.244Z'
publishDate: '2022-11-17T01:42:36.785Z'
title: 关于「讨论问题」的一些思考
---

早上醒来，朋友发来一则新闻。两人围绕那则新闻，来回了一个多小时，最后不欢而散。

大家都有点情绪。

我说：我们没有必要再讨论下去了，**如果你预设一个问题就是无法解决的，那我们讨论的意义何在呢**？

朋友说：**我们的观念南辕北辙**，没必要再讨论了。

虽然这场讨论终止了，但我忍不住想了很多：我们为什么要讨论问题？讨论问题的意义在哪里？如果观念和立场不一样，是不是就无法对话？

写这篇文章，主要是为了**帮助自己理清一下思路**。

## 讨论问题的前提

为什么要讨论问题？

很简单，因为**意识到一个问题的存在**，想要弄明白，或者想要解决它。当不打算一个人应对这个问题的时候，就会向其他人请求协助，也就是发起讨论。

但如果对方：

- 不认为这是一个问题（否定问题存在）。
- 回避这个问题（假装问题不存在）。

那么，讨论是进行不下去的。要么放弃，要么换人。

所以，**只有在双方都认可「问题存在」的情况下，讨论才能够发生**。这是讨论问题的前提。

## 是讨论问题，还是情绪对抗？

在具体的讨论中，如果大家观点相同，过程会很丝滑。这也是为什么我们喜欢跟志同道合的人聊天——摩擦少。

但在大多数情况下，尤其是在面对公共议题的时候，大家的想法很难达成一致，讨论的场面因此往往看起来争论不断，剑拔弩张。

这种言语的交锋，我把它分为两种类型：

1. 观点的交锋（有效讨论）；
2. 情绪的对抗（无效讨论）。

观点的交锋后面讲，这里先说说**情绪的对抗**。

人在受到外界攻击时，会自动开启防御机制。所以，当自己的观点被别人否定，或者遭受质疑的时候，人们很容易把它**视为是对自己的一种攻击**，要么立马在内心竖起高墙，拒绝聆听别人的话语，要么直接愤起反击。至于别人说的话有没有道理？已经无暇顾及了……

这是**人类的生物本能**，很正常很正常。

回想起来，每当我自己的观点被人否定的时候，情绪也很容易上头。尤其当对方的语气不大友好时，体内莫名就会涌现出一股力量，小太阳在熊熊燃烧，想要把立刻对方驳倒在地。这一切都在表明，我的身体已经做好了战斗准备。**原因在于，我认为对方在攻击我**。

如果讨论的一方被激怒，被情绪占据，你会明显感到讨论的气氛发生了变化。对方会像冲锋枪一样，噼里啪啦不断发射话语子弹，**无论说什么，都听不进去，也不会听**。在这种情况下，如果情绪不能缓和下来，讨论什么都没有意义。假如双方都陷入了情绪之争，那么，好好的一场讨论，最后奇很可能就会变质为人身攻击和指责谩骂。

所以，在此自我提醒一下：

1. **控制好自己的情绪**：当意识到自己情绪上来的时候，不要立马反驳，冷静一下，告诉自己，对方不是在攻击自己，然后想想对方说的是不是有道理。回应的时候，也不要夹杂情绪。如果实在无法控制，就退出讨论🙊。
2. **出现情绪之争时，及时停止讨论**：如果是对方的话语上了情绪，要理解并及时安抚对方，让对方知道你不是在针对他，也不是在攻击他；如果对方情绪暴走，就闭嘴，什么话都不要说，一个字也不要再说，表情包也不要发，停止讨论🙊。

不要陷入所谓的情绪之争，很无聊，很浪费时间，很浪费精力，很影响心情，还会影响跟身边人的感情。

如果不是一场有效的讨论，闭嘴大吉🙊。

## 如果想法不同，还必要讨论吗？

有些人认为，大家立场不一致，观点不一致，没什么好讨论了。讨论起来也是谁也无法说服谁，最后还要生气。

虽然我也觉得，跟观点不同的人讨论问题，真的很累，再也不想来第二次了。**但我并不认为，就因为大家想法不一致，可以得出没有必要讨论的这个结论**。如果想法都一样的话，那还需要讨论吗？不需要啊！

好了，这就涉及到一个核心问题：**我们为什么要讨论问题**？

我自己的理解，讨论问题是为了：

1. 聆听别人的意见；
2. 检验自己的想法；
3. 期待达成某种共识。

谁也无法保证，自己的观点就是永恒不变的真理。所以，别人有不同的想法，去探讨这些不同的想法，是很重要的。如果只愿意跟想法一致的人讨论问题，这也许会**不断地强化自己的偏见**。

所以，想法不同，不代表不能一起讨论。

## 如果无法解决问题，还有必要讨论吗？

有时候会听人说：**讨论这些东西有什么用？你能解决问题吗**？

当把过多的时间耗费在讨论上时，说这种话是 ok 的。但是，如果把能够提出解决方案作为一个必要门槛，去嘲笑或者压制别人的讨论，这种观点我就不认同了。

**首先，不是所有的问题，都有解决方案**。但这不阻碍大家对问题去进行思考和讨论。

**其次，把讨论当作一项纯粹的思维训练，也未尝不可**。

有些人在自己年轻的时候同样也怀抱理想，追求正义，但在社会磨泡滚打以后，变得越来越现实，这无可厚非。但如果因为自己的理想世界磨灭了，从而笃定这只是一种天真幼稚的追寻，继而不断地打击新一代的人，对年轻人的理想主义冷嘲热讽。这点我实在不能认同。

人类也许永远也无法获得真理，但不会停下追寻它的脚步。

## 问题本身，比立场重要

很多讨论，最后沦为情绪之争，是因为**大家把维护自己的立场和价值观，看得比问题本身更加重要**。一旦有悖于自己的立场和价值观，就像触到了高压电线一般。

所以，维护的到底是什么呢？

有时候单纯的一场讨论，还会演变成一场拉帮结伙的战役。要站队，要表明立场，似乎这样，其他的参与者才能分清楚你到底是敌是友。可是，**讨论问题是为了促进理解，达成共识**，又不是打仗，为什么要分敌友呢？

到最后，这争的已经不是问题本身，而是胜负高低了。

## 克服自己的傲慢与偏见

也许正是因为怀抱着「自己的观点才是对的」这种心态。在跟别人讨论问题时候，一旦遭遇到不同的想法，心里就会觉得别人很傻，忍不住想要说服、纠正对方的想法。这一顿操作，其实不过是想证明，自己才是对的。

虽然很讨厌，但我发现，我其实也是一个这样的人。

目前没有找到一个好办法，来改掉这个讨人嫌的毛病（只能提醒自己尽量少参与讨论）。

不过，换个角度思考。如果加入一场讨论，不是去向大家证明自己多么聪明，多么正确，而是**把讨论当成一场发现「自我认知盲区」的旅程**，那么，当一个人提出不同观点的时候，我们也许会像寻宝一样充满期待，而不是急着去反驳吧？

当然，并不是所有锁在的箱子里的都是宝物。这需要我们进一步的检验。

这里可以学一下苏格拉底，虚心地向对方请教（不要用质疑和挑战的语气），他的想法怎么一步步推导出来的。如果对方说的有理有据，那自己就学到了；如果对方毫无逻辑，东拼西凑，也没必要拆人家的台，自己心里知道就好。

想要公开地驳斥对方，不过是内心的虚荣心在作祟罢了。

## 我还是期待一场交锋

说了这么多，似乎「讨论问题」是一件吃力不讨好，又容易致激化矛盾的事情。

但回想起过往，跟大家坐在一起聊天，即使发现自己说出口的想法幼稚而粗浅，即使发现自己一直相信的事物，并没有那么牢靠。但大家也不会觉得这是一件多么糟糕的事情，而是在享受这一种认知更新的快乐。

正因为体会过观点碰撞、思想交锋的愉悦感，所以我一直相信「讨论问题」是一件有益的事情。

好吧，乱七八糟写了这么多，改结束了。

最后，请珍惜愿意跟你真诚讨论问题的朋友。

请珍惜立场不一致，但愿意跟你就事论事，讨论问题的朋友。

请珍惜也会闹情绪，但能意识到并控制情绪，跟你讨论问题的朋友。

然后把自己也变成这样的朋友。