---
description: 1  在《创世记》中，人类最初的家园在伊甸园。  那是个神仙般的居处，栽种着各色树木，树上结了果子，食物触手可及，没有任何生存压力。  这突然让我产生一种感觉——**人类是上帝的宠物**。  现代人养宠物，会给它们准备漂亮的窝、充足的食物，...
lastmod: 2022-04-11 12:38:27.456000+00:00
publishDate: 2022-01-07 06:05:27.060000+00:00
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 再见，伊甸园 |《圣经》笔记 3
---

1

在《创世记》中，人类最初的家园在伊甸园。

那是个神仙般的居处，栽种着各色树木，树上结了果子，食物触手可及，没有任何生存压力。

这突然让我产生一种感觉——**人类是上帝的宠物**。

现代人养宠物，会给它们准备漂亮的窝、充足的食物，甚至害怕爱宠孤单，给它们找个伴。

神也是这么做的。看着亚当一个人孤零零的，就把动物们（相当于玩具）领到他跟前，让他来命名；又趁着亚当熟睡，从其身体里取出一根肋骨，造了一个女人陪伴他，也就是夏娃。

**在里面我感觉有好几层权力关系**。

亚当（男人）是神按照自己的模样创造的，从属于神；夏娃（女人）是神用亚当的肋骨所造的，从属于神和亚当；动物是神创造的，由人类命名和管辖，从属于神和人类。

也就说是，上帝 \> 亚当（男人）\> 夏娃（女人）\> 动物，《圣经》确立了一个权力金字塔。

（@AOC 认为此处不是确立一种权力等级，而是确立一种秩序关系）。

2

再说回伊甸园。

伊甸园是神为他的「人类宠物」所创造的乐园，**但其中有个禁忌**——里面有一颗树，上面的果子吃了能让人分别善恶。神用死亡来吓唬亚当，说吃了那果子会死。可是，一条蛇却告诉夏娃，吃了果子并不会死，而是能获得智慧。

后续大家也知道，夏娃在蛇的引诱之下，偷吃了善恶果，亚当也是。他们的眼睛从此明亮起来（辨别善恶是非），对赤身裸体这件事也了羞耻感。

人类不听话，上帝很生气，他对涉事的作出了诅咒（惩罚）：

🐍**蛇的惩罚**：

- 必用肚子行走
- 与女人和女人的后裔彼此为仇

👩**夏娃的惩罚**：

- 承受生育之苦
- 必爱慕丈夫，并受丈夫管辖

👨**亚当的惩罚**：

- 承受劳作之苦，直至入土

随后，亚当和夏娃被逐出伊甸园。

我们来一个个看这些惩罚。

**首先，蛇以后只能用肚子走路**。这意味着蛇在惩罚之前是有脚，还是有翅膀呢？这么说来，很多关于伊甸园的绘画作品就画得不对了。

**第二，蛇与女人及其后裔彼此为仇**。人类确实很怕蛇，又怕又讨厌那种。汉字中的「它」原本指的就是蛇。上古时代的人见面，彼此问候「无它乎？」其实就是在说，你昨晚睡觉没碰到蛇吧？

**第三，女人要承受生育之苦**。以前的人是上帝造的，不是有性生殖，所以女人不用怀胎，也不用分娩，确实少受很多罪（诶，我怎么自然而然就用了罪这个字）。但女人的生育真的是个惩罚吗？

（@AOC 说，生育本身不是惩罚，生育的痛苦是一种惩罚）。

**第四，女人必爱慕丈夫，并受丈夫管辖**。也不知道是因为夏娃是第一个吃果子的人，还是因为上帝偏爱自己造的第一个人（亚当），男人对女人的权力关系又在这里强调了一次。

（@AOC：丈夫与妻子的关系，如新约使徒保罗所说，预表基督与教会的关系。丈夫（基督）爱妻子（教会），为她舍己。妻子（教会）顺服丈夫（基督）。

我觉得这个跟儒家的君君臣臣父父子子类似，虽说是在确立一种秩序，双方都有义务，比如丈夫爱妻子，妻子协助丈夫。但却很容易演变成一种单向的权力关系。

**最后，男人要承受劳作之苦**。我又要来提我的「宠物论」了。偷吃果子之前，亚当和夏娃相当于上帝养在伊甸园的「宠物」，不用辛苦劳作，主人会准备好食物。但被赶出伊甸园以后，就只能自力更生。

3

在把亚当和夏娃赶出伊甸园之前，神用皮给他们做了衣服。

这个细节太有意思了。如果神对人类们没有感情，一个扫把就赶走了，还用得着在临行前，像个老母亲一样缝衣服吗？但既然上帝对人类有感情的话，为什么不能原谅，而是要赶他们走呢？

我的理解是，人类偷吃了禁果，有了分别心，有了自己的想法，便回不去那种纯净的状态了（无可挽回的错误）。神把人类赶出伊甸园，其用心，估计就像很多父母对孩子说的：「你去到外面以后，就知道家里对你有多好。」

那为什么神不想让人类具有分别善恶的能力呢？

我猜，这就像很多控制欲很强的领导，不喜欢下属有太多想法一样。上帝是 almighty 的主人，若你全心全意听从于他，自当赐福给你；若你有其他想法，那就不好说了……

4

伊甸园的宝贝，除了善恶树之外，还有生命树，吃了它的果子能得永生。

把亚当和夏娃逐出去之后，神特别在伊甸园设置了一道障碍，把守住生命树的道路，不让人类接触。他说：「那人已经与我们相似，能知道善恶。现在又恐怕他伸手摘生命树的果子吃，就永远活着。」

也就是说，上帝按照自己的模样创造了人，人和上帝有了一层相似；人类偷吃禁果，跟上帝有了第二层相似；如果再去吃生命树上的果子，获得永生，那就跟上帝越来越接近了？这是僭越。

人类本是上帝的宠物，因为忤逆主人（偷吃善恶果），便失去了特权，从「家养」被放逐到了「野外」，所谓「失乐园」。亚当和夏娃失去了伊甸园，却得到了自由，但自由是有代价的。

所以问题来了，无忧无虑的宠物狗、自食其力的野狗，你愿意当哪一个呢？

5

最后想说说那条蛇，在我看来，它只不过是说出了真相，却被视为「魔鬼的引诱」，变成所有野兽中最讨厌的。太惨了。

（@AOC 认为，这是因为蛇破坏了秩序，动物本来应由人管辖，即人类告诉动物去做什么，而不是动物来告诉人来做什么。

从《创世记》的语境来说，我认同她关于「秩序论」观点。在此谢谢她的指正。）