---
lastmod: 2022-07-13 10:14:04.105000+00:00
publishDate: 2022-07-13 04:37:36.882000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 出埃及的历史随想｜出埃及记 12
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%97%A0%E9%85%B5%E8%8A%82%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-11/)说到，神在埃及降下杀头生灾，法老当夜下令，要所有以色列人离开埃及。

我们来看看在这场灾难中，**埃及人所遭受的损失**：

**首先是生命**。

所有的埃及人，无论是法老，还是奴隶，他们的长子都一夜毙命，每家每户都有人暴亡，人口大为减少。

**其次是财产**。

牲畜所产下的头胎也都死了，埃及的牲口数量锐减。

除此之外，以色列人在临走前，还向埃及的左邻右舍，借了金器和银器，他们把埃及人的财物也一并卷走了。

**最后是信仰**。

埃及是多神信仰，有许多神像。神在行动之前，说要败坏埃及一切的神（出埃及记 12:12），我猜应该是砸毁埃及的神像吧？

再加上神在之前所降下的其他灾难，埃及可谓是倒了血霉，只能用损失惨重、满目疮痍来形容。

我不禁开始思考，**那究竟是一段什么样的历史**？

根据出埃及记中的材料，完全可以脑补出**一段起义故事**——以色列人不甘埃及法老的压迫，在领袖摩西的带领下，组成一支起义军，在埃及大肆报复，破坏当地的神庙，屠杀埃及人民和他们的牲畜，并四处劫掠财富。最后被埃及军队反扑，踏上了逃亡的道路。

**从以色列人的角度来看**，他们是受害者，[在埃及倍受虐待](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E5%9F%83%E5%8F%8A%E7%9A%84%E9%81%AD%E9%81%87-%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-1/)。他们也没有主动反抗，而是完全依赖神的帮助，遵照神的指示行事。埃及人所受的苦都是自找的，因为他们欺负以色列人，以色列人拿走他们的金器、银器是正当的，一切只不过是以牙还牙，以眼还眼罢了。

**可埃及人又怎么看呢**？

托勒密王朝早期的埃及祭司曼内托，写了一部三卷本的《埃及史》，里面提到了出埃及的故事：

在法老阿蒙诺菲斯的统治时期，他把治内的麻风病人和不洁之人驱逐到采石场做苦工。那群人任命一个叫奥赛斯的祭司作为领袖，奥萨斯给自己改名叫摩西，他制定了一部法律，带领人们起义，并派遣使节到耶路撒冷向牧羊人寻求援兵。联军在埃及大肆破坏，法老阿蒙诺菲斯流亡到埃塞尔比亚，等到他的儿子拉美西斯带兵前来，才打败了不洁之人和牧羊人的联军，一直追击到叙利亚的边境。

公元前一世纪的廊下派哲学家卡埃莱蒙，在他的《埃及史》中也写到一个类似的故事：

法老阿蒙诺菲斯把 25 万不洁之人驱逐出境，他们的领袖宗教经师摩西和约瑟夫，与贝鲁西亚被法老抛弃的另外 38 万民众结盟，共同进军埃及。法老阿蒙诺菲斯逃往埃塞尔比亚。他的儿子拉美西斯长大后，率军把叛军赶到叙利亚以后，把父亲阿蒙诺菲斯从埃塞尔比亚接回埃及。

虽然这两个记录在细节上有出入，**但大体情节类似**——都是法老阿蒙诺菲斯驱赶「不洁之人」，不洁之人在摩西的带领下，联合另一支部队反攻并占领埃及（这个跟出埃及记的第一章相呼应，法老担心以色列人联合仇敌攻击自己）。法老阿蒙诺菲斯流亡埃塞尔比亚，由他的儿子拉美西斯将起义军队赶到叙利亚。

**从埃及人的角度来看**，以色利人是「不洁之人」，法老想把他们赶出去，无论是赶到另一个地方做苦工也好，还是完全驱逐出境也好，总而言之，就是不能跟埃及人住在一起。这个政策引起了被驱赶之人的不满，祭司摩西带领「不洁之人」反攻埃及，其中肯定有很多破坏行为，最后被法老的儿子拉美西斯追击到利比亚，也就是迦南地区。

所谓不洁，有可能是因为以色利人是「牧羊人」的后代，跟农耕文明下的埃及人在信仰和习俗上有许多不同之处；也有可能是因为当时的以色利人还没有[受割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)（按照目前的考古材料来看，割礼是埃及人的发明）。

当然，以色列人肯定不会接受这个说法，即他们是不洁之人，是埃及人想要把他们赶出去，而不是他们自己想走。所以，在出埃及的事件上，以色利人和埃及人各执一词，各有各的说法。

真相到底是什么？可惜我们也无从得知，只能留空了。

好了，今天就想到这里。下期再见。