---
description: 讲了十诫的第三到第五条，今天把剩下的全部说完。  照例先回顾一下十诫的内容：  > 一、不可有别的神； > 二、不可雕刻偶像，也不可敬拜和事奉它；
  > 三、不可妄称神的名； > 四、当记念安息日，守为圣日； > 五、当孝敬父母； > 六、不...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.027Z'
publishDate: '2022-07-30T04:48:43.814Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 十诫（三）｜出埃及记 22
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%8D%81%E8%AF%AB%E4%BA%8C%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-21/)讲了十诫的第三到第五条，今天把剩下的全部说完。

照例先回顾一下十诫的内容：

> 一、不可有别的神；
> 二、不可雕刻偶像，也不可敬拜和事奉它；
> 三、不可妄称神的名；
> 四、当记念安息日，守为圣日；
> 五、当孝敬父母；
> 六、不可杀人；
> 七、不可奸淫；
> 八、不可偷盗；
> 九、不可作假见证陷害人；
> 十、不可贪恋别人的妻子和财物。

之前听说《摩西五经》是一部律法书，但在看[《创世记》](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)和《出埃及记》的前半部分时，只觉得自己是在看故事，而不是在读「律法」。

不过从十诫开始，律法的感觉就越来越强烈了。

我们不妨来思考一个问题，一个社会，或是一个群体，**为什么要有律法，为什么要大家遵守这样或那样的规定**？

十诫的前四条，其实是**确立了一个宗教团体**。通过信仰一个神、禁止偶像崇拜、强调神的神圣性，以及守安息日，从而把以全体色列人凝聚到一个信仰之下，让以色列人跟其他的族群有了泾渭分明的界限。

可以说，**过去的以色列人只是一个模模糊糊的概念**。他们是牧羊人，是从迦南来的，是亚伯拉罕的后裔。可牧羊人何其多，迦南人何其多，亚伯拉罕的后代也何其多——亚玛力人、以东人和米甸人都是他的后人。

**以色列人跟他们有什么实质上的不同吗**？

在十诫之前，这个问题很难说；但在十诫之后，随着一种新的宗教的诞生，以色列人的面貌变得清晰可辨——他们是信仰唯一神的子民，他们拒绝偶像崇拜，他们守安息日。于是，**真正意义上的以色列人从此形成了**。

而一个群体，想要在充满风险的环境下延续下去，就要保持团结，避免内耗。**十诫的最后五条，便是要在以色列人内部建立一种秩序**——不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可诬陷人，不可贪念别人的女人和财物，这其实是**保障群体内部成员的人身安全、财产安全和家庭秩序**。

但值得注意的是，**这种秩序往往只在内部成员间适用**。

比如第六条，不可杀人。如果一个以色列人杀害了另一个以色列人，这肯定是犯忌，会遭到群体的排挤和唾弃；但如果一个以色列人杀害了一个亚玛力人呢？这违背了神的律法吗？我看未必，毕竟神说过，以色列人要世世代代与亚玛力人争战，哪有争战不杀人不流血的。

摩西年轻时在埃及的行为，也隐含了这一点。他看见两个希伯来人争斗，便问其中一人，为什么要欺负自己的同胞，可见自己人相斗是不好的行为。而当摩西看见希伯来人被埃及人欺负，他却偷偷把那个埃及人给杀了。摩西杀了人，**在埃及人眼里是罪犯，在后世的以色列人眼里，估计是个英雄**。

所以，戒律约束的是内部成员之间的行为，对外人的所为不算在里面。

总而言之，十诫的意义在于，它用统一的信仰塑造了一个以色列人群体，又用世俗的戒律强化了他们是不可互相伤害的自己人。

可还有一个问题，不知道大家有没有发现，**最后五条的规定，完全没有说触犯了十诫的规定之后，会遭受什么样的处罚**。那么，以色列人为什么要遵守这些规则呢？难道人人都是道德标兵吗？

这当然不可能。我只能大胆推测了。

十诫跟世俗权力所推行的法律不同，它是神所颁布的规定，一旦违背，将面临的不是世俗权力机关的惩罚，而是神的惩罚。而西奈山脚下的以色列人，看到了山顶的雷电交加，感受到了四周的大地震动，他们畏惧神。**十诫的效力，便是建立在这种畏惧感上**。

对于那些不受约的，**神会将他们从以色列人中剪除出去**。这种翦除，大概就像神当年处罚该隐一样，剥夺他的身份，将他流放异乡。对于那个年代的人来说，这种流放，足以令他们的生命置于险境。

好，十诫就此全部讲完了。后面开始看其他的法规和条例。我们下期再会。