---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 十诫（二）｜出埃及记 21
publishDate: '2022-07-29T08:08:45.443Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.022Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%8D%81%E8%AF%AB%E4%B8%80%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-20/)开始讲十诫，已经介绍了第一条和第二条。

我们再来回顾一下十诫的全部内容：

> 一、不可有别的神；
> 二、不可雕刻偶像，也不可敬拜和事奉它；
> 三、不可妄称神的名；
> 四、当记念安息日，守为圣日；
> 五、当孝敬父母；
> 六、不可杀人；
> 七、不可奸淫；
> 八、不可偷盗；
> 九、不可作假见证陷害人；
> 十、不可贪恋别人的妻子和财物。

接下来，继续说说后面的律法。

**第三，不可妄称神的名**。

我们先来看看神的名字。

在很长的一段时间里，大家都不知道神叫什么。当年[雅各与神摔跤](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E4%B8%8E%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E6%91%94%E8%B7%A4-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-35/)，问起他的名字，神没有透露；后来在摩西一而再，再而三的询问下，神才把名字告诉他。

为什么要搞得这么神神秘秘的呢？

我一度也没有想通。但在「一神信仰」的体系下，似乎有点理解了——如果认为世界上只有一个神，且只能信仰一个神，那这个神确实不需要一个名字。因为他就是神，神就是他。再举个不恰当的例子，假如世界上只有一家可乐公司，那么就没必要纠结这个可乐到底叫可口可乐，还是百事可乐了。

回到正题。书上说，不可妄称神的名，妄称神的名是有罪的。

**那我们就得知道，什么才叫妄称**。

我一开始以为，这里指的是不能直接称呼神的名字。就像在古代中国一样，直呼其名是不礼貌的，人们要为「尊者」避各种讳。

但在对照了英文版之后，我发现这个妄称，不是说不能称呼神的名字，而是**不能不正当地使用神的名字**，比如说谎、做假证，或者在某些猥亵的场合称呼神的名字，这些行为就是对神的亵渎和不敬，也意味着不惧怕神的惩罚。因此才说，妄称神名字的人是有罪的。

**第四，当记念安息日，守为圣日**。

也就是说，以色列人在劳作了六天之后，第七天是不能工作的，那一天是安息日，是圣日，那一天要敬神。这相当于把信仰的实践，以一种循环往复的形式固定了下来，变成了一种时节活动——每周有一天是属于神的。

这种安排的依据来自于[《创世记》](https://colarxu.github.io/posts/2021/%E7%A5%9E%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%88%9B%E9%80%A0%E4%BB%80%E4%B9%88-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-1/)，神用六天的时间创造了宇宙万物，第七天他休息。所以人们也要按照神的节奏来安排自己的工作。这也是现代社会工作日与周末这种划分的来源。

有意思的是，安息日的这种规定，不止是以色列的男男女女要遵守，以色列人家里的奴仆和牲畜，甚至是寄居在城里的旅客，在这一天里也不能工作。

这在后来造成了一些悲剧。比如在战乱时期，敌人在安息日这一天进犯，虔诚的以色列人依然在圣殿奉神，导致许多人被屠戮。虽然从我的角度来看，有些人的死亡完全可以避免，但把信仰看得比生命还重要，这种精神还是很值得钦佩的。

**第五，当孝敬父母**。

前面四条，都是信仰层面的规定。从这一条开始，十诫的内容转向了世俗。

孝敬父母这一点，**我觉得跟儒家思想有共通之处**。儒家把「忠孝」合在一起，认为在家孝敬父母的人，在外也会忠于君主。

在这里也一样，在家里听从父母的话，服从父母的安排；在信仰上听从神的旨意，服从神的安排，它们有着内在的一致性。

孝敬父母当然是没问题的，但我忍不住在想，这在某种程度上，是不是也在培养人的服从性呢？就像温驯的羊群一样。

好了，今天就到这里吧。下一期应该可以把十诫讲完，再会！
