---
description: 说到，摩西带领以色列人来到西奈山，神在山上降临，一时间，山体震动，电闪雷鸣。  在这个「惊天动地」的时刻，神通过摩西，向以色列人颁下了十诫。  我相信很多人跟我一样，听说过十诫这个概念，但不知道具体内容是什么。有时候我还会把它跟「七宗罪」弄...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.031Z'
publishDate: '2022-07-28T05:32:49.175Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 十诫（一）｜出埃及记 20
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E5%88%B0%E8%A5%BF%E5%A5%88%E5%B1%B1%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-19/)说到，摩西带领以色列人来到西奈山，神在山上降临，一时间，山体震动，电闪雷鸣。

在这个「惊天动地」的时刻，神通过摩西，向以色列人颁下了十诫。

我相信很多人跟我一样，听说过十诫这个概念，但不知道具体内容是什么。有时候我还会把它跟「七宗罪」弄混在一起。今天正好借这个机会，把十诫弄清楚。

所谓**十诫，就是十条律法、十条规定的意思**。

按照出埃及记的说法，这十项规定，是由神所制定的，以色列人遵守这十诫，就是遵守神的约，以此成为祭司的国度，成为圣洁的国民。

到底是哪十诫呢？我总结了一下：

> 一、不可有别的神；
> 二、不可雕刻偶像，也不可敬拜和事奉它；
> 三、不可妄称神的名；
> 四、当记念安息日，守为圣日；
> 五、当孝敬父母；
> 六、不可杀人；
> 七、不可奸淫；
> 八、不可偷盗；
> 九、不可作假见证陷害人；
> 十、不可贪恋别人的妻子和财物。

可以看出，**前面四条是信仰层面的规定，而后面六条是为了维护社会秩序**。

我们先看看前四条规定。

**第一，不可有别的神**。

也就是说，以色列人只能信仰一个神，这个神是他，而不是其他别的神。

如果我没记错的话，**这是整部经书中第一次明确强调「一神信仰」**。在此之前，神的每次降临，强调的是人们要信仰他，他是以色列人祖先的神，是无所不能的神。但在这里，神向人们要求的是一种排他的信仰——大家只能信仰他，不能信仰别的神。

有意思的是，神的这番话，似乎并没有否定其他神的存在。他没有宣告自己是唯一的真神，也没有将其他的神斥之为假神。**而他要求以色列人只信仰自己的合法性在于**，是他把以色列人从埃及的奴役之地带领出来，是他拯救了以色列人，而不是其他的神。

这一条摆在第一位，因为它是最根本的前提。

**第二，不可雕刻偶像，也不可敬拜和事奉它**。

没记错的话，这也是经书中第一次明确反对「偶像崇拜」。神对给出的理由是，因为他是忌邪的神。忌邪是什么意思呢？英文版用的是 jealous，也就是嫉妒的，可为什么神会嫉妒人们所雕刻的偶像呢？

我觉得，这个其实跟第一条是一致的——**以色列人不能崇拜其他的神**。

以色列人原先待过的地方，无论是埃及，还是迦南，盛行的都是多神信仰，人们会用石头、木头、泥土、金属为那些神塑造雕像。如果以色列人还保留着塑造形象和崇拜塑像的习惯，就很容易回到过去，回复到多神信仰的状态。

此外还有一个原因，**神是灵，是没有形体的**，任何对神的刻画都是虚假，都是伪造。神就是神本身，任何雕像都不能代替他。敬拜雕像，敬拜的只不过是一块陶土、一块石头、一块木头罢了，并不是在真正地在敬拜神。

而这种对抽象意义上的神的崇拜，对有形体的偶像的排斥，让以色列人跟周边族群从此明显地区隔开来。

最后说一说这位嫉妒的神对自己的描述吧：

> 恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我，守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。

是不是给人一种爱恨分明、睚眦必报的感觉？恨必追讨，爱必回报。

**但终究神的爱比恨要更浓烈些**。恨他，祸及三四代人，爱他，惠及千代。所以，还是爱比恨好一些，

好了，今天就到这里，下一期继续讲十诫。再会！