---
lastmod: 2022-07-07 08:14:54.481000+00:00
publishDate: 2022-07-07 02:24:21.905000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 埃及十灾（一）｜出埃及记 8
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%B3%95%E8%80%81%E5%8A%A0%E5%80%8D%E8%99%90%E5%BE%85%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-7/)说到，法老不准以色列人去旷野祭神，觉得这是他们为了偷懒而想出来的借口，还加重以色列人的苦役作为惩罚。摩西和亚伦再次跟法老交涉，向他展示了手杖变蛇的神迹，但法老依然不为所动。

于是，**神决定在埃及降下灾祸**。

## 第一灾：水变血之灾

摩西按照神的吩咐，在法老和臣仆眼前，用手杖击打河里的水，那水就变成了血，河里的鱼都死了，整条河飘散着一股腥臭味。

要知道，埃及是尼罗河的馈赠，埃及人依靠河水灌溉农田，水中的生物，又给埃及人提供了食物。河水一旦变成了血，就相当于切断了埃及人的饮食命脉。

这明明是一个关乎「国计民生」的大灾难，法老却很淡定。摩西能把水变成血，他身边的术士也会。既然河里的水臭了，不能喝了，那就在河边挖地打井。总而言之，法老才不受威胁。

七天后，神放弃了，想出了另外一招。

## 第二灾：蛙灾

神让摩西对法老说，如果不让以色列人离开的话，就让青蛙布满埃及全境。

摩西把手杖伸到河里，青蛙便成群结队地爬了上来，跳到法老的宫廷里，跳到卧室的床上，跳到餐厅的桌子上，跳到厨房的灶台上，还要跳到人的身上，黏黏腻腻，呱呱啦啦的，光是想想，都起了一身鸡皮疙瘩。

法老的心虽然坚硬，但也忍受不了四处蹦跶的青蛙大军，他赶紧把摩西叫来，说只要让青蛙回到河里，他就同意让以色列人到旷野去。

可神刚把地上的青蛙送上西天，法老就翻脸不认账了。

## 第三灾：虱灾

神打算继续惩罚埃及。

他让摩西用手杖击打地面，尘土便纷纷变作了虱子，爬到人和牲畜的身上，爬到房子里、衣服里、毯子里，到处都是，我觉得这要比满地是青蛙更令人抓狂吧？

也不知道法老的术士是怎么想的，他们也想施行这个法术，但是没有成功。实在忍不住怀疑，他们到底是不是卧底啊？万一施法成功了，埃及的虱子岂不是更多了吗？他们是来帮倒忙的吧？

这些术士跟法老说，「这是神的手段」。便是在承认神比他们更加厉害。可法老宁愿忍受虱子在全身的钻爬之苦，也不肯低头。

## 第四灾：蝇灾

那就继续施加惩罚吧！

神让大地上出现了无数只苍蝇，嗡嗡嗡地朝埃及人的住处飞去，无孔不入地占据目之所及的一切地方。

这一次的灾祸不再是无差别地降临了，神把埃及人和以色列人分别开来，让苍蝇只出现在埃及人在的地方，而歌珊地的以色列人完全不受影响，以此表明以色列人是神的百姓。

埃及法老忍得了虱子，但忍不了苍蝇。他把摩西和亚伦召来，同意让以色列人祭祀亚伯拉罕的神，但不能去旷野，就在埃及本地办。摩西不肯，他的理由也很正当，埃及人厌恶以色列人的神，如果在本地祭祀的话，肯定会被埃及人用石头砸死。就这样讨价还价之后，法老终于松口了。

可当神让苍蝇们从埃及消失以后，法老不出所料地又反悔了。

## 第五灾：畜疫之灾

好吧，那就继续降灾，降到法老投降为止。

神让埃及人的所有牲畜都得了重重的瘟疫，如果说前面几场灾难，顶多只是让人恶心和厌烦的话，畜疫之灾就是要让埃及人的财产受损。

在神的庇护下，以色列人的牲畜毫发无损，但埃及人的牛啊、羊啊、马啊、骆驼啊，基本上都发瘟死掉了。

这下埃及法老该就范了吧？不，他就是不，也不知道是在倔强什么？

但我发现啊，**神和法老，对待彼此都很有耐心**。

俗话说事不过三，这都已经是第五次了，神还没有被这个总是「出尔反尔」的法老彻底激怒，法老也没有被这个总是在自己地盘上搞事的摩西（和他背后的神）彻底激怒。换作我是他们任意一方，估计早就发出死亡威胁了。

接下来，神还会降下什么样的灾祸，法老还会继续固执下去吗？我们下期再会。