---
lastmod: 2022-07-08 10:37:14.984000+00:00
publishDate: 2022-07-07 08:01:15.768000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 埃及十灾（二）｜出埃及记 9
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%9F%83%E5%8F%8A%E5%8D%81%E7%81%BE%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-8/)说到，法老不愿意让以色列人离开，神便在埃及降下数场灾祸，包括水变血之灾、蛙灾、虱灾、蝇灾、畜疫之灾，以此惩罚法老。

可法老的内心就像石头一般坚硬，所以他们的博弈还在继续。

## 第六灾：疮灾

神让摩西把炉灰抛洒到空中，那些炉灰纷纷扬扬地落下来，掉在地上，就变成了尘土，掉在人和牲畜的身上，就变成了起泡的疮。

我就有个疑问了，**只要法老坚持住，神就拿他没办法**，就像前几场灾祸一样。为什么不来一点更狠的呢？

神把原因告诉摩西，让他转达给法老，说，自己完全可以像灭霸一样，打一个响指，就让所有的埃及人都灭绝。不那么做，是因为神想让埃及人知道他的厉害，把他的威名传播出去。如果法老继续不配合的话，明天他就要在埃及降下一场史无前例的冰雹，如果不提前把牲畜和田地里的东西收进屋子的话，通通都得砸死。

**相当于提前作了个天气预报**。

法老那边的人分成了两派：害怕神的，赶紧躲在房子里；不把神当一回事的，还是把牲畜什么的都留在外面。

## 第七灾：雹灾

到了第二天，神让摩西举着手杖，伸向天空。

一瞬间电闪雷鸣，冰雹噼里啪啦地打下来，地面上冰火交加，就像世界末日一般。那些待在露天的，不管是蔬菜还是树木，不管是人还是牲畜，全都丧了命。整个埃及境内，唯独以色列人居住的歌珊地不受影响。

法老被吓到了，他赶紧把摩西和亚伦叫来，让他们去跟神求情，说自己犯了罪，说自己和百姓都是邪恶的，求神高抬贵手，他愿意放以色列人走。

可当摩西跟神说可以收手了以后，法老又食言了，恢复了往日的坚硬心肠。就像那种老婆要离婚，马上跪地认错，一旦和好又故态复萌的渣男一样。

神也下了总结：法老和他的臣仆并不真正惧怕他。

## 第八灾：蝗灾

法老迟迟不肯低头，神也不着急，他把每次降灾现场，当作自己的发布会，以此让人们知道他的大能。

神让摩西去跟法老预报，如果不让以色列人走的话，接下来埃及将迎来史无前例的大蝗灾。法老知道，神说到就能做到。他也有点动摇，便跟摩西谈判。摩西说，要把以色列的男女老少和牲畜，全部带走去给神守节。这不摆明就是要跑路吗？法老觉得摩西的要求太过分了，他的底线是以色列人的男人可以去旷野祭神，但老人、妇女、儿童和牲畜必须留在埃及。

两个人谈崩之后，摩西被撵了出去。

随后，神降下蝗灾来惩罚法老。摩西依旧拿着那根神奇的手杖，往埃及地一伸，便刮了一天一夜的东风，蝗虫们乘着东风，遮天蔽日地来到埃及，把被冰雹打残的庄稼、蔬菜、树木啃食殆尽。

法老再次求饶，灾祸结束后，又再次反悔。

## 第九灾：黑暗之灾

在[创世记](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)的第一章，神创造了光。为了惩罚法老，他打算把光从埃及拿掉。

于是，摩西向天伸杖（这根手杖的出场率好高），埃及便陷入了一片黑暗之中，三天三夜，伸手不见五指，相当于把埃及人全部关了小黑屋，只有歌珊地的以色利人家里有亮光。

法老坐不住了，他召来摩西，又退了一步，说，摩西可以把以色列的男女老少都带走，但牲畜要留下。摩西的立场很强硬，牲畜也要带走，因为要给神当祭品。两个人又谈崩了。

但这次，法老动了怒气，他威胁摩西说：下次再见面，就要他死。

## 第十灾：杀头生灾

神决定最后放一个大招，让法老不得不答应放以色列人离开。

摩西便去向法老传递了最后的通牒：半夜时分，以色列人的神会巡行埃及地，将境内埃及人的所有头生子、埃及人牲畜的所有头生子都杀死。

也就是说，法老的长子、所有埃及人的长子，以及所有牲畜的头胎，都会一夜死光。

这个灾祸跟前面九个相比，要可怕得多，每家每户都要死人。

可神真的会下此狠手吗？埃及法老又会屈服吗？我们下期再会。