---
description: 神在埃及降下的中，最后一个叫杀头生灾，即无论是埃及人，还是他们的牲畜，所产下的头胎都必须死。  **为什么是「头生子」呢**？  一开始，我以为是跟古罗马军队的十一抽杀律一样，将惩罚平均分配，好让埃及的每家每户都承受伤害，又不至于满门灭绝。...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.055Z'
publishDate: '2022-07-14T06:05:16.107Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 头生子的献祭｜出埃及记 13
---

神在埃及降下的[十灾](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E7%9A%84%E5%8E%86%E5%8F%B2%E9%9A%8F%E6%83%B3%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-12/)中，最后一个叫杀头生灾，即无论是埃及人，还是他们的牲畜，所产下的头胎都必须死。

**为什么是「头生子」呢**？

一开始，我以为是跟古罗马军队的十一抽杀律一样，将惩罚平均分配，好让埃及的每家每户都承受伤害，又不至于满门灭绝。后来以色列人出了埃及，神晓谕摩西说：「以色列中凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的，要分别为圣归我」，**这才意识到，神不仅杀害埃及人的头生子，对以色列人的头生子也有所求——凡是头生的都要归神**。

这是什么情况？我们看看摩西是怎么向以色列百姓解释的。

第一个问题，**为什么头生的要归于神**？

摩西的说法是，因为神把埃及所有头生的都杀了，将以色列人解救出来，以色列人要把自己头生的归于神，作为给神的回报。

第二个问题，**怎样操作才算归于神呢**？

说白了，就是献祭，就像[逾越节](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E7%9A%84%E9%80%BE%E8%B6%8A%E8%8A%82%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-10/)被杀的公羊羔一样。而且，这里的头生子，只针对公的，不针对母的。。

献祭一只头生的公羊羔还好接受，本来羊就是杀来吃的，平时养的也多，少一点不碍事。但要献祭驴子这样数量较少的驮兽，或者人类的长子，那就有点难办了。

好在还有个变通的办法，叫做代赎，就是用羊羔来代替本应该被献祭的其他动物和人。看来「替罪羊」这个名字真不是白叫的。

看到这里，大家有没有想起[亚伯拉罕献祭以撒](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E7%8C%AE%E7%A5%AD%E4%BB%A5%E6%92%92-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-22/)的故事？以撒是亚伯拉罕和正妻撒拉所生的嫡长子，**当年神要求亚伯拉罕把以撒献祭给自己，不就跟如今「头生的都要归神」一样吗**？而且，亚伯拉罕最后也是用一只羊羔代赎了以撒。

**如此看来，神说「一切头生的」都归于他**，不只是对降下「杀头生灾」所收取的回报，而是他一直以来的诉求。

这并不是说以色列人的神特别残忍，在世界历史中，**许多地方都有杀头生子的习俗**。

以古代中国为例。《墨子·节葬下》记载，在越之东有个叫核沐的国家，那里的人会把长子杀吃掉；在《墨子·鲁问》中，说楚之南也有个国家，有杀长子而食的风俗，要是味道做得比较好，还会拿去献给君主。

他们相信，杀了长子，有益于后面出生的孩子，也就是「宜弟」。

以上是古代南方地区的案例。在《汉书·元后传》中，京兆尹王章对汉成帝说，羌胡，即西边的游牧民族，也有杀首子的习俗。

喜欢春秋史的朋友，应该还看过一则类似的故事。齐桓公喜欢美食，他身边有个叫易牙的，杀了自己的首子，做成一道菜献给齐桓公吃。

**为什么会产生这种血腥的习俗呢**？

古文字学家裘锡圭认为，这其实是一种**献新之祭**，就是把田地里第一批收获的庄稼、头生的牲畜献给鬼神的祭祀活动。这么做的原因，**是为了保全其他的收获不受影响**，即把神应得的那一份献给神之后，剩下的就可以自己享用了。

《礼记·少仪》中有句话说「未尝不食新」，这是古代必须遵守的戒律。其中的「尝」，指的就是献新之祭，也就是在没有献祭之前，不能吃新收获的食物。

正如我们所认为的，吃祭祖的供品是有福气的一样，杀长子而食，也有一种献祭之后吃圣餐的意味。

这在耶稣之死的故事中体现得特别明显。

上帝牺牲自己的长子，便是一种「宜弟」行为，为的是洗刷其他人的罪孽。而圣餐仪式中的葡萄酒和面包，便象征着基督的血和肉，这也许是杀长子而食的风俗遗存。

终于弄明白杀头生子是什么意思了。

好，今天就到这里。下期再会！