---
tags: [创世记, 圣经笔记]
title: 所多玛的覆灭 |《圣经》笔记 18
publishDate: '2022-05-01T12:32:22.366Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.046Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E6%8E%A5%E5%BE%85%E5%A4%A9%E4%BD%BF-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-17/)说到，耶和华和两名天使降临人间，为的是一件事——毁灭所多玛和蛾摩拉。**但耶和华答应亚伯拉罕，只要城里还有义人，他就不毁灭那城**。

接着，两个天使前去所多玛考察。

刚好罗得坐在城门口，见着了，立马恭恭敬敬地迎回家，为他们接风洗尘，准备食物。

天使在罗得家留宿，但那个夜晚一点都不安宁。城里的老老少少，知道天使来了，悉数前来围观。他们可不是好奇，而是**想要对天使为所欲为**。

什么意思？

所多玛的英文叫 Sodom，衍生出一个单词 Sodomy，即非自然法的性行为，通常指的是男男性行为。而耶和华在天上听闻的罪恶（创世记 18:20）便是这个。

全城老少都好这一口吗？有点难以置信。

罗得为了保护天使，出去与众人谈判，说用自己的两个女儿来交换，还特意强调她们仍是处女（为这两个女儿感到悲伤）。

众人不肯，见罗得不配合，转而攻击罗得。

场面开始混乱。天使一把将罗得拉进门来，又使了一些神通（法术），让众人眼睛昏迷，找不着门，也就闯不进来了。

这么看，天使的本领大着呢，完全用不着罗得来保护。

本来天使这次出差，就是来检查精神文明的。这一晚下来，眼见的是满城的罪恶。**他们便做了决定，要执行灭城计划**。

就像[耶和华降下大洪水](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A4%A7%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E5%92%8C%E6%8C%AA%E4%BA%9A%E6%96%B9%E8%88%9F-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-6/)，事先让挪亚造方舟一样，**天使在灭城之前，也叫罗得把自己人都带走**。罗得去通知女婿，可女婿们觉得他在说笑，不信，也不走。

好吧，信者得救。

灭城开始倒计时了，可罗得带着妻女，迟迟不愿动身。天使只得把他拉出城去，还不忘嘱咐说：**一直往前跑，别回头，且要往山上去，不能停在平原上**。罗得不愿上山，觉得会死在路上，恳求天使让他就近避难——附近刚好有一座小城（琐珥），天使便答应了。

看他种种行为，我大胆推测了一下，**罗得应该是个比较贪恋享受的人**。

记得当年[亚伯拉罕从埃及回来](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E5%8D%97%E5%9B%9E%E5%88%B0%E8%BF%A6%E5%8D%97-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-12/)时，说叔侄俩不要互相抢地盘，分开来住，罗得毫不客气地就选了肥沃的约旦河平原。之后，一直定居在所多玛这个声色犬马的繁华城市，估计也积攒了不少家当。如今城要毁了，一下全没了，他心疼啊，割舍不下，所以才迟迟不想走。

大概是安逸的生活过惯了，当天使叫他跑去山上的时候，罗得很不情愿。一是路远，二是上面也没什么东西。为什么不让他去附近的琐珥呢？小是小，但毕竟是座城啊，还那么近。罗得向天使求情，这又让我想起了亚当和夏娃的长子该隐。当该隐杀死弟弟亚伯，面对神的惩罚时，也是讨价还价了一番（创世记 4:13）。这两个人啊，**都不肯老老实实地听从神的安排**。

虽然罗得是亚伯拉罕的侄子，从迦勒底一路跟着来了迦南，但亚伯拉罕对耶和华的那种信任和顺从，他没有学到啊。

好了，等到罗得逃到琐珥，天使们便开工了。

**他们从天上降下硫磺与火，将所多玛和蛾摩拉，连城带人，通通毁灭**，以至寸草不生，原本繁华的城市，变成了浓烟滚滚的窑场（创 19:28）。当亚伯拉罕在幔利，望向这两座城的时候，已经变成了一片废墟。这是耶和华针对地面上的罪恶，所发动的第二场毁灭行动。第一次是用水（[大洪水](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A4%A7%E6%B4%AA%E6%B0%B4%E5%92%8C%E6%8C%AA%E4%BA%9A%E6%96%B9%E8%88%9F-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-6/)），而这一次是用火。

作为幸存者，很可惜罗得一家最后也没能齐齐整整——妻子没有遵守天使的嘱咐，逃跑时回头看了一眼，变成了一根盐柱。

这种「**不要回头看，偏偏回头看**」的悲剧桥段，出现在许多神话故事中。比如希腊神话里的俄耳甫斯，就是因为在出地府的时候，回头看了一眼，导致妻子欧律狄刻复活失败，无法返回人间。

所以，**一直往前走吧，不要回头**。



