---
tags:
  - 出埃及记
  - 圣经笔记
title: 摩西的两个难题｜出埃及记 5
publishDate: 2022-06-27T03:18:25.317Z
lastmod: 2022-06-28T10:12:21.478Z
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%A5%9E%E5%90%91%E6%91%A9%E8%A5%BF%E6%98%BE%E7%8E%B0%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-4/)说到，神给摩西派了一个任务，让他带领以色列人离开埃及，去往应许之地迦南。也不知道摩西是不愿意出这个头呢，还是真觉得自己能力有限？一直推三阻四的，不肯把这个任务接下来。

好在神很有耐心，既然摩西不知道该怎么做，那就手把手教他呗。下面就来一一攻克摩西的难题。

**第一个难题，如何让以色列人愿意跟自己离开埃及**？

解决这个问题，要分成两步：

第一，以色列人为什么要离开埃及？<br>
第二，以色列人为什么要跟着摩西离开埃及？

先看第一步。

以色列人在埃及住了四百年，在某种意义上，埃及已经是他们的家了，为什么要走？

目前存在着一个「推力」，即埃及法老欺压以色列人，不仅让他们做苦工，还谋杀他们的男婴，大家的日子都过得不好。但人们逆来顺受惯了，觉得这种生活是自己的宿命，再苦再累，也不一定会想着改变。

要让他们离开，除非提供一个更好的选择。

**这时候，神制造了一个「拉力」**，他许诺要带以色列人到迦南去，那是一个美好宽阔，流着奶与蜜的地方。这便让以色列人在心中产生了对比，一边是累死累活的埃及，一边是流着奶与蜜的迦南，还是自己的祖先之地，以色列人很难不动心。

接着再解决第二步，**为什么要跟着摩西呢**？

在担任领袖这方面，摩西确实没什么优势。

首先，摩西没有显赫的家世。他是利未人的后代，后来被埃及公主收养。他不是雅各一脉的直系继承人，又是压迫以色列人的统治阶层的一员，没有一举万应的名份。

其次，摩西也没有军事实力。带领以色列人出埃及，在统治者眼里无疑是一场奴隶起义，就像后世的斯巴达克斯领导角斗士反抗罗马一样。但摩西离开埃及已经四十年了，在当地没有根基，在米甸也没有积攒起自己的武装，跟着他能成事吗？

总而言之，摩西在世俗层面没有号召力，**但神给摩西提供了一种非世俗的解决方案**——用信仰把以色列人凝聚在一起。也就是说，摩西是神的使者，带领以色利人出埃及是神的旨意。

既然是以神的名义出走，**那么，神究竟叫什么名字呢**？

这个问题很有趣。在亚伯拉罕、以撒和雅各的时代，他们跟神有过亲密接触，但都不知道神叫什么名字。[雅各跟神摔跤](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E4%B8%8E%E5%A4%A9%E4%BD%BF%E6%91%94%E8%B7%A4-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-35/)的时候，曾经问过这个问题，但神没有说。这次摩西来问，神一开始也没有透露，而是说自己是**自有永有**的，后来才说他的名字叫耶和华。

**为什么神不肯说出自己的名字呢**？

按照我粗浅的理解，以色列人的神是高度抽象的，既然没有形状，无法描述，那就不应该有名字，也就是「无以名状」。然而，一旦有了名字，神就成为了一个客体，可以被认识了。我一直觉得，抽象的神源自一种非常精英的思维方式，但要让大众群体能够接受，需要有一个形体，如果不能有形体的话，至少要有一个名字。

可这里又有一个问题，既然之前没有人知道神叫什么，摩西把神的名字告诉大家，大家又怎么知道，摩西说的就是他们祖宗的那位神呢？

这个问题暂且不论。

反正，摩西面临的第一个难题解决了。带领以色列人出埃及，是为了带他们逃离苦难，去往更好的应许之地。这是神的旨意，摩西是神的使者，是这份旨意的执行人，师出有名。

可以色列人吃这一套，埃及法老未必吃。

**第二个难题，便是如何使埃及法老同意让以色列人离开**？

埃及人有自己的信仰，肯定不会听从以色列人的神的旨意。神也预计到了，法老不会那么轻易地放以色列人走，便准备了两招：一招软的，一招硬的。

所谓软的，**就是让摩西给法老展现神迹**，总共有三种神迹：

1. 把手杖变成蛇；
2. 把健康的手变成长满麻风的手；
3. 把河里的水变成血。

如果法老看了神迹，知道了神的厉害，答应放以色列人走，那就可以了。但如果法老依然不放行，那么神就会来硬的，直接攻击埃及。

也就是说，**摩西所担心的问题，神都有解决方案**。这下子，他还有什么好纠结的呢？直接接了任务，放手去做就是。

可摩西还是不愿意，为什么呢？

我们下期再会。
