---
description: 说到，以色利人迁往埃及，在那里生活了四百年。埃及法老为了压制人口日益繁盛的以色列人，不单发配他们去干苦活，还颁布了一道命令：凡是希伯来人所生的男婴，都要扔到河里（淹死）。  在这些无辜的男婴中，有一个孩子侥幸地活了下来，**他便是未来带领以...
lastmod: 2022-06-22 10:08:07.005000+00:00
publishDate: 2022-06-21 08:50:46.600000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 摩西的诞生｜出埃及记 2
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E5%9F%83%E5%8F%8A%E7%9A%84%E9%81%AD%E9%81%87-%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-1/)说到，以色利人迁往埃及，在那里生活了四百年。埃及法老为了压制人口日益繁盛的以色列人，不单发配他们去干苦活，还颁布了一道命令：凡是希伯来人所生的男婴，都要扔到河里（淹死）。

在这些无辜的男婴中，有一个孩子侥幸地活了下来，**他便是未来带领以色利人走出埃及的摩西**。

前几天，我在读古罗马时期的犹太思想家斐洛的书，他对摩西可谓是极尽赞美，认为**摩西是伟大的王、立法家、大祭司和大先知**，并集合了亚伯拉罕、以撒、雅各和约瑟四个人的美德于一身。

这些都让我倍感好奇，摩西究竟是一个什么样的人？

据书中所载，**摩西出生在一个利未人家庭**，也就是雅各的三儿子利未的后裔。

他出生后，就被母亲偷偷地藏了起来，等到三个月大，实在藏不住了，母亲只好把他装在蔺草箱里，放在河边的芦荻中。

从细节上不难看出，**摩西的母亲在尽力地保护自己的孩子**。一开始，她就违抗了法老的命令，把刚出生的男婴藏了起来。等到实在没有办法，要把孩子扔进河里时，她还特意在装孩子的蔺草箱外，抹了一层石漆和石油，也就是用来防水。最后，丢孩子的地点选择也很用心良苦，她把摩西扔在河中的芦荻丛中，而不是水面上，便是不想让河水太快把孩子冲走。这一系列的操作，都是可怜妈妈心。

**摩西十分幸运，他除了有个疼爱自己的母亲之外，还有个关心自己的姐姐**。母亲把他扔在河里后，下狠心走了，但姐姐一直守在河边，远远看着弟弟。恰好法老的女儿到河边洗澡，发现了蔺草箱里的摩西。摩西的姐姐见状，赶紧跑上前去，对埃及公主说，可以帮她找一个希伯来人的奶妈，喂养这个孩子，并把自己的母亲推荐了过去。于是，**摩西便这样得救了，成为了埃及公主的儿子**。

这是一个非常圆满的故事。

最后，摩西不但保住了性命，还多了一位尊贵的母亲，得到了王室的庇护。他和原生家庭的关系也没有因此割裂——生母作为奶妈，可以一直在身边照料，还能从埃及公主那里领工钱。也就是说，**摩西一下获得了双重身份，一方面他是「埃及王子」，另一方面，他也没有失去自己希伯来人的认同**。

可我忍不住在想，埃及公主真的会违抗父亲的命令，收养一个希伯来人的孩子吗？要知道，埃及人素来瞧不起希伯来人，把摩西留在身边当预备仆役还可以理解，但要是当作自己的儿子，这个可能性有多高呢？我对古埃及人的婚姻家庭制度不了解，只能暂时认为这个埃及公主是个大善人了。

**在这个故事中，起决定性作用的其实是摩西的姐姐**。如果当时她不留在河边，事情的走向可能会完全不一样。比如，法老的女儿也许不会收养这个孩子。又比如，法老的女儿收养了这个弃婴，但会找一个埃及奶妈来照料他，这样，摩西长大后，就会成为一个彻头彻尾的埃及人。但很可惜的是，这个发挥了重要作用的姐姐，并没有在书里留下姓名。

好了，以上便是摩西诞生的故事。鉴于他还是个婴儿，看不出会长成一个什么样的人。我就把这份好奇心攒起来，留给后面的篇章吧。明天继续！