---
description: 说到，埃及法老下了一道命令，凡是希伯来人所生的男婴，都要扔进河里淹死。但摩西很幸运，他被法老的女儿收养，逃过一劫。  虽然摩西成了埃及公主的儿子，但喂养他的奶妈，正好是自己的生母。所以，**摩西从小便知道，自己是希伯来人，而不是埃及人**。...
lastmod: '2024-05-20T15:14:45.959Z'
publishDate: '2022-06-23T02:31:22.388Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 摩西犯罪潜逃｜出埃及记 3
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%91%A9%E8%A5%BF%E7%9A%84%E8%AF%9E%E7%94%9F%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-2/)说到，埃及法老下了一道命令，凡是希伯来人所生的男婴，都要扔进河里淹死。但摩西很幸运，他被法老的女儿收养，逃过一劫。

虽然摩西成了埃及公主的儿子，但喂养他的奶妈，正好是自己的生母。所以，**摩西从小便知道，自己是希伯来人，而不是埃及人**。

这突然让我想起了《射雕英雄传》里的杨康，他也有着双重身份——宋人杨铁心的遗腹子、金国的小王爷（完颜洪烈的儿子）。杨康从小在王府里长大，以为完颜洪烈就是自己的生父，他贪恋权力和富贵，在得知自己的身世以后，选择继续当金国的小王爷完颜康，而不是贫穷的汉人杨康。

摩西大可以跟杨康一样，选择当个尊贵的埃及王子，但他没那么做，即便希伯来人在埃及是被瞧不起的苦力，**摩西依然坚持自己是个希伯来人**。

正因如此，他摊上了一件大事。

有一天，摩西看见一个埃及人在打一个希伯来人。如果他觉得自己是个埃及人的话，大概会认为同胞只是在教训不听话的希伯来奴仆；可摩西把自己认作是个希伯来人，觉得埃及人是在欺负自己的同胞弟兄，实在无法容忍，便趁着四下无人，把那个埃及人给打死了。

我发现很多族群，**对于自己人和外人使用的是两套标准**。如果打杀的是自己人，就得受到惩罚；如果打杀的是外人，那就无所谓了。

摩西杀了一个埃及人，站在希伯来人的角度来看，这是在为被打的人报仇；倘若站在埃及人的角度，这便是犯罪了。而摩西这么做，不就意味着，他压根没有把自己当成埃及人吗？

可「身份认同」这件事，不是完全由自己说了算。**自己认同哪一边是一回事，别人认不认你又是另一回事**。虽然摩西认为自己是个希伯来人，但希伯来人又会怎么看他呢？

杀人时间发生后不久，摩西又看到两个希伯来人在争斗，因为是同胞之间的矛盾，他没有像对埃及人一样使用暴力，而是上前劝架，对那个欺负人的说：「你为什么打你同族的人呢？」对方回了一句：你以为你是谁啊，审判官吗？难道你也想杀我吗？把摩西给怼回去了。

**这让摩西大受刺激，主要有两个原因**：

第一，他好心好意去劝架，是想让同族人之间保持和睦，没想到同胞根本就不领情。也许是怪他多管闲事吧？又也许是那个希伯来人，压根就没有把摩西当作自己人。摩西是希伯来人生的儿子不错，但他从小长在埃及王宫，还会是纯正的希伯来人吗？

第二，摩西以为自己杀害埃及人的事，世上没有第二个人知道，但事实证明，事情已经泄露了。

法老知道后，自然饶不了摩西。

本来法老就想让希伯来的男人绝迹了，没想到自己的女儿违抗命令，收养了个希伯来男婴。这都算了，可那个摩西还是个养不熟的「白眼狼」，为了一个希伯来人，杀害了自己的子民。站在法老的角度，他肯定不能容忍这种事情发生，所以，他要杀了摩西。

那摩西该怎么办呢？当然是跑路呀！

他跑得还蛮远，从尼罗河流域，跑去了西奈半岛，又从西奈半岛，跑去了米甸，也就是阿拉伯半岛的西边。总而言之，跑出了埃及法老所控制的地域，生命就安全了。

说起来，**米甸这个地方的人，跟摩西还是亲戚关系，他们都是亚伯拉罕的后裔**。亚伯拉罕在妻子撒拉去世以后，娶了一个叫基土拉的女子，生的儿子中，就有一个叫做米甸的，而米甸这块地方的人，就是他的后裔。

摩西到了米甸后，虽然是个窘迫的逃犯，但也交了好运，解决了自己的终生大事。

一天，他在水井边，看到有个牧羊人霸占水源，不给其他牧羊的女子用水，便路见不平，赶走了那个恶霸。他所帮助的那几个女子，刚好是米甸祭司叶忒罗的女儿，叶忒罗为了感谢摩西，邀请摩西来家里吃饭，后来又把女儿西坡拉嫁给他为妻。

这跟雅各的命运很相似。摩西和雅各一样，都是为了逃命，不得不离开家，然后在另一个地方娶妻生子。

摩西从此便在祭司家待了下来，他跟妻子生了个儿子，起名叫做革舜，意思是「异族人」。不得不说，**摩西这个人的「民族意识」还是非常强的**，从他给儿子取的名字就可以看出，他虽然在米甸成了家，但始终把自己当成一个外人，没有把米甸视为一个久留之地。

我感觉，**亚伯拉罕和他的后裔身上，都有一种强烈的漂泊感**。自从离开迦勒底以后，他们就一直在这里寄居，在那里寄居，比如迦南、基拉尔、埃及。后世的犹太人也一样，在世界各地离散了近两千年，这种四海漂泊的命运，似乎刻在了他们的基因里一般。

哎，摩西什么时候才能回去埃及呢？我想，他也一定在米甸苦苦地等待吧？

如此过了许多年，法老终于去世了，摩西会回去埃及吗？

我们下期再说吧。