---
description: 讲了以色列人对待奴仆的条例。  当时我就在想一个问题，如果主人打杀自己的奴仆，会受到惩罚吗？  今天读有关杀人伤人的条例，刚好讲到这一点。  答案是要！  **对于以色列先民来说，伤害自己的奴仆，也是要付出代价的**。  如果一个主人打瞎了...
lastmod: '2024-05-20T15:14:45.990Z'
publishDate: '2022-08-08T06:37:38.899Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 杀人和伤人的条例｜出埃及记 24
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AF%B9%E5%BE%85%E5%A5%B4%E4%BB%86%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-23/)讲了以色列人对待奴仆的条例。

当时我就在想一个问题，如果主人打杀自己的奴仆，会受到惩罚吗？

今天读有关杀人伤人的条例，刚好讲到这一点。

答案是要！

**对于以色列先民来说，伤害自己的奴仆，也是要付出代价的**。

- 如果一个主人打瞎了奴仆的眼睛，或打断了奴仆的牙齿，就得放奴仆自由。
- 如果当场把奴仆打死了，主人还得接受刑罚；但如果奴仆被打后过几天才死，主人就可以逃过刑罚。

由于奴隶是主人花钱买来的，是主人的财产，欺负奴隶虽然不是完全无罪，但代价并不是很高，只要不当场把他打死，不过就是损失一点财产的问题。

**但如果打死的不是奴仆，而是其他自由民的话，后果就严重得多了。**

我们有句话叫做「杀人偿命」，以色列人也不例外，要是杀了一个自由民，就要拿自己的命来偿还。除非是奉神的旨意杀人，那就不算犯戒，不过这种情况一般是在战争期间。平日里要是杀人的话，无论逃到天涯海角，神都会治他死罪。

从以上可以看出，同样是杀人，杀一个自由人和杀一个奴仆，受的惩罚是不一样的。杀自由人要偿命，杀奴仆最多是受到刑罚。也就是说，奴仆在法律上要低人一等。

关于杀人，还会出现另一种情况——**家里的牛把人顶死了，这样的话，牛主人要负责任吗**？

不知道大家怎么看。

书中给出了两种不同的量刑标准，主要看的是牛主人有没有主观过失。

如果那头牛平时就喜欢顶人，有人提醒过主人，但主人没有把牛拴好。在这种情况下闹出人命，主人是要负责任的。不仅那头牛要用石头打死，牛主人也要偿命。不过，牛主人可以赔钱了事。比如，顶死一个奴仆，需要赔付的价格是三十舍克勒。

如果那头牛平时没什么异样，突然把人顶死了的话，主人就不用负责任了。当然，那头杀人的牛还是得用石头砸死，它的肉也不能吃。

**要是牛杀的不是人，而是其他人的牛呢**？

这就跟上面的原理一样。如果是一头有前科的牛，主人没拴好，就得把这头惹事的牛赔给事主，主人得到那头死牛。但如果只是个意外，主人就要把惹事的牛卖掉，把卖得的钱和死牛，跟物主平分。

还有一种类似的情况，就是自己挖的井没有盖好，别人的牲畜掉进去淹死了。这里也是要赔钱的，不过，死了的牲畜可以归自己，相当于跟牲畜的主人买下来。

看来，要盖好自己的井，而不是怪别人没有牵好自己的牛。

**以上说的都是丧命的事情，接下来看看非致命伤应该怎么赔**。

首先是人口拐卖。不用说，死罪一条。我觉得这样挺好的，人贩子太可恶了，就是该狠狠罚。

其次是双方斗殴。打死人那肯定是要偿命的，但如果没打死，就不算有罪，赔付伤者的医疗费和误工费就行了。

如果打的是孕妇，把人打伤了，或者把人家肚子里的孩子给打没了，那丈夫和审判官要求怎么罚，就怎么罚。其中提到一句：以命偿命，以牙还牙，以眼还眼，以手还手，以脚还脚，以烙还烙，以伤还伤，以打还打，**这跟古巴比伦的汉谟拉比法典很像**。

最后是关于父母。

还记得十诫的第五条，说「要孝敬父母」吗？在这些条例中，**对父母不敬的惩罚是最最严厉的**。如果殴打父母，那就是死罪一条；即便是咒骂父母，也不例外，要把他治死。看来，惹谁都不能惹父母啊。

总体看来，以色列先民关于杀人和伤人的条例，**遵循的是以牙还牙，以眼还眼的原则**。杀人偿命，损坏了别人的财物，就要赔偿。其中还会根据人是否存在主观过失（比如是否看管好自己的恶牛），来区分惩罚的轻重。

虽然这是很古老的法条，但现在看着，也觉得还蛮合理的。不知道你们怎么看呢？

好，今天就读到这里。下期再见！