---
description: 说到，摩西回到埃及，和哥哥亚伦一起执行神的任务——带领以色列人出埃及。  **这个任务要攻克两波人：以色列人和埃及法老**。  首先是获取以色列人的信任，让他们愿意跟着自己离开埃及；其次是得到埃及法老的许可，让他给以色列人放行。  **以色...
lastmod: 2022-07-06 10:59:18.561000+00:00
publishDate: 2022-07-06 04:31:42.869000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 法老加倍虐待以色列人｜出埃及记 7
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%B8%8D%E6%83%B3%E5%BD%93%E9%A2%86%E5%AF%BC%E7%9A%84%E6%91%A9%E8%A5%BF%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-6/)说到，摩西回到埃及，和哥哥亚伦一起执行神的任务——带领以色列人出埃及。

**这个任务要攻克两波人：以色列人和埃及法老**。

首先是获取以色列人的信任，让他们愿意跟着自己离开埃及；其次是得到埃及法老的许可，让他给以色列人放行。

**以色列人还比较好说服**。摩西和亚伦找到长老们，跟他们转达了神的旨意，又向他们展示了神迹，以色列人便相信摩西是神派来带他们脱离困苦的人。

但法老就不一样了。

摩西和亚伦去找法老的时候，特意把请求缩减了一下下。他们没有说，神要他们带以色列人离开埃及，到迦南去；而是说，神要以色列人去旷野向他祭祀，不然就要降下灾祸。

这似乎是想给法老一种错觉：他们只想带以色列人去旷野祭祀，祭祀完就回来。

法老听完以后，直接就拒绝了。理由有两个：

一，他不认识以色列人的神，怎么知道去旷野祭神是不是真的；
二，以色列人在埃及还要干活，一下子给这么多人放假，那活谁来干？

**法老把摩西和亚伦的请求，认作是以色列人为了偷懒而想出来的借口**。他非但不给以色列人批假，还特意嘱咐督工，要给这一批「又懒又爱抱怨」的人多派点活。

具体怎么加量呢？

以色列人有一项工作是做砖，做砖需要用到草料。以前督工会把草料运过来。但法老生气以后，督工就不在给以色列人提供草料了，他们要自己去找草，做出足够的砖来交差。

那些在一线干活的以色列人，不明白为什么要受到这样的惩罚，便让官长去跟法老求情。官长见到法老以后，才知道原来是摩西的那番话惹了祸。

**如果你是一名在工地做苦工的以色列人，会怎么想呢**？

估计很多人会怪罪摩西，如果他没有去找法老，说什么要带以色列人去旷野祭神，法老就不会觉得以色列人想偷懒，就不会加重以色列人的重担。现在好了，走也走不成，干的活反而更重了。摩西哪里是来拯救他们的，分明是来害他们的。

我想，摩西一开始不愿接受带以色列人出埃及的任务，可能也是考虑到了这一点。如果事情做成了，人们会对自己感恩戴德，把自己视为英雄；但如果中途出了什么问题，大家肯定会责怪他，认为是他的错。

**这就是担任领袖的风险**，成了，万人赞美；败了，万人唾弃。

摩西的内心很慌乱，他本来就没有信心，跟法老的第一次交涉失败了，给同胞们带来了无尽的麻烦。

他去找神，**神告诉摩西，自己会重重地惩罚埃及人**，而且起誓说，一定会把以色列人解救出埃及，把迦南赐给他们为业。

可当摩西把神的这番话，告诉以色列人的时候，以色列人已经不愿意听，不愿意相信了。

没办法，任务还是得继续执行下去。

摩西和亚伦再次去找法老，**即然言语交涉不管用，那就使用神迹吧**。

亚伦把神给摩西的手杖往地上一扔，手杖立马变作了一条蛇。要是我们亲眼见到这事，肯定觉得很神奇，但法老见怪不怪，他宫里也有一批懂法术的博士和术士。法老把他们叫出来，那些人把手杖扔在地上，也都变成了蛇。但亚伦手杖的那条蛇更厉害一点，把其他人的蛇都吞了下去。

可是，法老不觉得这能说明什么，他的心很刚硬，就是不肯让以色列人离开。

接下来又该怎么办呢？我们下期再见。