---
lastmod: '2022-04-10T12:36:04.585Z'
publishDate: '2022-04-09T12:19:08.420Z'
tags:
- 日常
title: 深圳小记
---

在喜欢的人身边醒来，是一件开心的事。但一想到这段关系不可能成立，内心又变得复杂起来。

早上六点钟睁眼，胡乱地躺到七点。她还在睡，我轻手轻脚地起床，洗漱完毕，带着早餐，轻手轻脚地出了门。

住处不远有个香蜜湖公园，前两天她带我走过一次。上山的绿道四围长着许多荔枝树，遮天蔽日，郁郁葱葱，给人一种走在野树林的错觉。昨晚吃饭认识的一个女生说，香蜜湖的空气都是甜的，大概是那些荔枝树的功劳。绿道走到头，有一家少年图书馆，疫情防控期间，照例是没开门，只有几个老太太在前面的空地跳舞。我把她逾期的书，塞进自助借还机那摇摇晃晃的嘴巴。好，早上的任务完成了。

这是我第二次来深圳。

第一次没有留下任何记忆，这一次似乎发现了原因——深圳的城市面貌很新，却十分单调，如同一个光鲜亮丽却头脑空空的漂亮姑娘，多聊几句就会觉得乏味。可能这座城市还是太年轻了，没有（来得及积淀）文化。

在公园里吃完早餐，绕着香蜜湖散了一圈步，回去的时候差不多九点。她迷迷糊糊地打开门，压根没有意识到我出去了，转身，又躺回到床上。「煮玉米给你当早餐好吗？」我问。她眯着眼睛点点头。

我跟她认识已经十几年了。

那时大一，新生入学，各种社团招新。她穿着道服，在跆协的摊位前踢靶，皮肤雪白得跟身上的道服一般。我从未想过要去学习跆拳道，但看到她的那一刻，果断去加入了跆协。后来协会招干事，得知她是某部的部长，又没羞没臊地去应聘她的部门干事。还记得面试时，会长问：「为什么想去某部门？」我看着坐在会长旁边的她，胆大包天地说了句：「因为你啊。」

如今已经过去很多年了，我跟她的生活并无太多交集。但每一次见面，时间仿佛都不曾在她身上留下痕迹，依然是那个白白净净，笑起来一脸纯真的少女。我如此跟她说，她反驳，这几年残了很多，脸上新长出了许多痣。在她吃饭时，我便忍不住开始数，从左边到右边，从脸颊到耳朵，八颗，深深浅浅，一颗一颗连成线。

这一趟出游，来得并不是时候，深圳很多场馆都不开放。我们出门，只能去海边，去公园。每次她都会戴着一顶帽檐巨大的遮阳帽，到室内时，就把帽子挂在脖子上，像挂着一块口水巾。

她的状态也一如既往地疲累，不怎么说话，不愿意多走，常常喊累和叹气，连把衣服放进洗衣机也是一种费力的消耗。就这么在沙发上躺着，看手机，醒了又睡，睡了又醒。

我不大喜欢这种生活态度，忍不住会说一两句，她很反感我评价她的生活方式，所以我也不敢多说。坐着无话，便把桌上的垃圾收了，把她泡着的碗洗了。早上她还没起床，我也无事可做，在沙发上看书，到了差不多可以叫醒她的时候，再去切好水果，等她起床一起吃早餐。

深圳这座城市挺无聊的，如果不是她叫我来，如果她不在这个房子里，便找不到一个待着的理由。我想念广州家里的书，想念随时可以下楼去江边散步。我的理性不允许自己对她说一些漂亮的话，我也融不到她的喜好当中。在这巨大的无聊当中，内心反反复复地拉扯。

她说，我总在 challenge 她，所以要不爽地 challenge back。我觉得她像个刺猬，大家都不高兴，几天下来，渐渐相看两生厌。

我忍不住在想，过来本是想陪陪她，但现在已经变成她的困扰了吧。于是，买好了一个多小时后离开的高铁，跟她道别。她说我送你下去，我说不用。她站在门口，我拎着行李看着她，吞进去了好些话，最后只说了句：「我帮你把垃圾带下去吧。」

人真是很奇怪的动物。明明知道有些事情不可能，还是忍不住会给自己希望；明明很不喜欢一些东西，却假装它不存在，自己欺骗自己。

哎，就这样吧，不要再自作多情。