---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.018Z'
publishDate: '2022-06-24T02:54:54.731Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 神向摩西显现｜出埃及记 4
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%91%A9%E8%A5%BF%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%BD%9C%E9%80%83%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-3/)说到，摩西杀了一个埃及人，逃到米甸，在那里娶了祭司的女儿西坡拉。

**摩西的婚姻跟约瑟很像**，他们娶的都不是本族的女子，妻子跟自己的信仰不同，而且妻子的父亲都是祭司。一个家庭，两种信仰，之间多多少少都会有些融合与冲突吧？

埃及法老去世后，摩西没有立刻返回埃及，而是留在米甸，继续帮岳父管理羊群。

有一天，他在野外放羊，来到一座山，看到一个异象。

那座山叫做何烈山，在西奈半岛，**书中称它为「神的山」**，看来地位非同一般，之前神吩咐亚伯拉罕去献祭以撒的那座摩利亚山，都没有这种待遇。

神的使者在荆棘丛里向摩西显现。他显现的方式很特别，没有直接现出人形，而是展示了一丛熊熊燃烧，却毫无损伤的荆棘。摩西看到后，觉得很奇怪，想凑近一点，看个仔细。

这时，神呼喊摩西，叫他停下来。

为什么？**因为摩西踏足的是圣地，而他穿着鞋子，得先脱掉**。

这让我想起几年前看过的一部美剧《拉米》，主角是一个埃及裔的穆斯林年轻人，他想重拾信仰，便去清真寺做礼拜。进去之前，要先洗脚。主角在水龙头下随便冲了一下，一个大爷见状，过去一把抓住主角的脚，把手指伸进他的脚趾缝里，一根根搓干净。这个场面太尴尬了，我印象很深。

进清真寺是不能穿鞋子的，但进基督教堂好像没这个讲究？不知道犹太教又是怎样的呢？

感觉他们还是蛮注意脚部清洁的。以前亚伯拉罕和罗德接待天使，也是会打水给他们洗脚。可能是因为古代西亚地区气候炎热，灰尘很大，又没有穿袜子的习惯，在外面奔波劳作，脚是很脏。但这个是我乱猜的。

好了，先不纠结脚了。

神在喊了摩西之后，开始自报家门，说自己是摩西父亲的神，是亚伯拉罕的神，是以撒的神，是雅各的神。但很奇怪的是，**摩西听到以后，把脸蒙上了，他怕看到神。**

为什么会害怕看到神呢？

我记得，之前把自己脸蒙住的只有两位女性，一个是利百加，她是在快要见到未来的丈夫以撒时，把脸蒙住了，估计是因为害羞；另一个则是犹大的儿媳妇她玛，她是因为不想让公公认出自己。不过这两个人「躲」的都是人。

躲避神的，好像只有偷吃了善恶果的亚当和夏娃，但他们是因为知道自己赤身裸体，不想被神看到，而不是害怕看到神。所以真的很奇怪，以前亚伯拉罕还请神吃过饭呢，为什么摩西会害怕见到神呢？

**神这一次来找摩西，是要给他派个任务——让他把以色列人从埃及带出来**。

在四百年前，神跟亚伯拉罕预言说，他的后裔寄居在他人的土地上，四百年后才能重返迦南。就像设了个待办事项提醒一样，现在四百年的时间到了，闹钟响了，神要来处理这一项工作，他选中摩西作为任务的执行人，将以色列人带出埃及，回到那美好宽阔，流着奶与蜜的迦南地。

为什么是摩西呢？不知道，感觉摩西一出生，就已经选好是他了。不然他的小草箱早就打翻在河里了吧？

**面对这个突如其来，又充满挑战性的任务，摩西心里是怎么想的呢**？

他似乎并不是一个野心勃勃，想要干出一番大事业的个人英雄主义者，反而表现得有点畏畏缩缩——他觉得这个任务超出了自己能力范围，他做不到。

理由如下：

- 第一，以色列人凭什么相信他，愿意跟他离开埃及？
- 第二，埃及法老又凭什么会放以色列人离开？

确实。之前摩西还在埃及的时候，连给希伯来人劝架都劝不动，现在他已经离开埃及好多年了，一回去就要当领袖，大家会服他吗？另外，法老舍得让这么多以色列劳动力，平白无故地离开埃及吗？

好在神不是那种只会布置任务，不会答疑解惑的领导。摩西缺乏信心，神就给摩西补充信心；摩西不知道该如何下手，神就教导摩西如何去把事情做成。

神给了摩西什么样的指引呢？我们下回再说。