---
description: 说到，雅各疼爱小儿子便雅悯，怕他去埃及会丧命，但粮食吃光了，不得不向现实低头，只好同意其他儿子带着便雅悯下埃及。  约瑟见哥哥们来了，还带着便雅悯，喜出望外，赶紧吩咐家宰准备宴席，好好招待他们。  家宰去邀请约瑟的兄弟们，**可他们还保留着...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.334Z'
publishDate: '2022-06-02T18:30:21.940Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 约瑟为兄弟们设宴 |《圣经》笔记 48
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E8%AE%A9%E4%BE%BF%E9%9B%85%E6%82%AF%E4%B8%8B%E5%9F%83%E5%8F%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-47/)说到，雅各疼爱小儿子便雅悯，怕他去埃及会丧命，但粮食吃光了，不得不向现实低头，只好同意其他儿子带着便雅悯下埃及。

约瑟见哥哥们来了，还带着便雅悯，喜出望外，赶紧吩咐家宰准备宴席，好好招待他们。

家宰去邀请约瑟的兄弟们，**可他们还保留着上次被约瑟诬蔑为奸细，关进大牢的记忆**，心里害怕，一个劲地向家宰解释：我们是来归还上次买粮的银子的，那银子真的不是我们自己拿走的，我们真的不知道银子为什么会出现在我们的口袋里。如此叽里呱啦地说了一通。家宰估计心里也觉得好笑，安抚他们，说：不用害怕，你们的银子我们早收了，那些银子是你们的神所赐的。

扣作人质的西缅，如今也放了出来。

家宰将约瑟的兄弟们，齐齐整整地领进屋，像招待客人一般，给他们水洗脚，又准备草料喂他们的牲畜。

**兄弟们坐在约瑟家里，知道等下要吃饭，内心应该十分紧张**，不知道接下来会遇到什么事，只能把从家里带来的礼物提前都准备好，等见到约瑟以后，就把礼物送给他。

不久，约瑟来了，兄弟们赶紧下拜，献礼。

但此次的约瑟像换了个人一般，不再一口咬定他们是奸细，而是像熟人一样，向他们问好，问他们的父亲雅各是否平安，又问起那个最小的青年，是否就是便雅悯？

**为什么约瑟认得出哥哥，却认不出自己的亲弟弟呢**？原来，当年[约瑟被迫离开迦南](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E8%A2%AB%E5%8D%96%E5%88%B0%E5%9F%83%E5%8F%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-40/)时，弟弟还是个小孩子，现在长成了大人，变化很大，无怪要确认一番。便雅悯是约瑟同父同母的亲弟弟，时隔多年终于相见，约瑟实在崩不住，躲进屋里哭了一顿。

哎，我想起自己也做过同样的事，不想让别人知道自己哭，哭完后，洗把脸，装作若无其事。约瑟也是这样，即便好不容易见到自己的亲人，也要极力掩饰自己的情感，继续扮演那个高高在上的埃及宰相。

**大家有没有想过，为什么约瑟不跟兄弟相认**？

我猜，约瑟少年时被兄弟们出卖，这事在他心里留下了很大阴影，他可以做到不记恨自己的哥哥们，但没有办法再次打开心扉，去信任他们。而且分开这么多年了，兄弟们到底变成了什么样的人？他不知道，需要好好再观察一下。所以，还是装成陌生人比较好。

那一天，约瑟家里总共摆了三桌宴席。

一席他自己单独坐，一席给其他埃及人坐，另一席则是约瑟的兄弟们。**这吃饭到底怎么坐，是有规矩的**。埃及人看不起希伯来人，所以不跟希伯来人同席。这么说来，约瑟从一介希伯来人囚犯，一跃成为埃及的宰相，可谓是法老对他的极大恩宠。约瑟的兄弟们的那一席，也按照长幼顺序安排好了，他们很诧异，没想到这个埃及宰相居然知道他们的兄弟排行。

在宴会期间，约瑟虽然没有说出自己的真实身份，却无法掩饰对亲弟弟的偏爱，便雅悯所得的食物，比其他人多五倍。也不知道在场有没有人生疑？

等大家吃饱喝足以后，约瑟便打发家宰，给自己兄弟们装满粮食，让他们带回迦南，应对饥荒。跟上次一样，兄弟们买粮的银子又被偷偷地放了回去。但这一次，多做了个手脚，约瑟让家宰把自己的银杯，放进了便雅悯的口袋。

**这是想把银杯当作礼物送给便雅悯吗**？

今天就读到这里，下回继续。