---
description: 说到，约瑟让人在便雅悯的口袋里，塞了一个银杯，以偷窃的罪名将便雅悯强留在埃及。犹大作为便雅悯的作保人，对约瑟发表了一番情真意切的演说，让约瑟意识到，如果不让便雅悯回去迦南，他们的父亲雅各将会悲痛欲绝。  看着哥哥们这么保护便雅悯，又听到父亲...
lastmod: 2022-06-06 07:24:01.373000+00:00
publishDate: 2022-06-06 03:21:48.143000+00:00
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 约瑟与兄弟相认 |《圣经》笔记 50
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%AF%B9%E5%85%84%E5%BC%9F%E7%94%A8%E8%AE%A1-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-49/)说到，约瑟让人在便雅悯的口袋里，塞了一个银杯，以偷窃的罪名将便雅悯强留在埃及。犹大作为便雅悯的作保人，对约瑟发表了一番情真意切的演说，让约瑟意识到，如果不让便雅悯回去迦南，他们的父亲雅各将会悲痛欲绝。

看着哥哥们这么保护便雅悯，又听到父亲雅各这么疼爱弟弟，兄弟友爱，父子和睦，**约瑟一下就忍不住了，这是他这么多年以来都缺失的亲情**。

他支开身边的随从，放声大哭，告诉兄弟们自己就是约瑟。

那些埃及人，在远处听到约瑟的哭声，知道宰相还有这一面，估计很动容。**约瑟哥哥们，此刻却是站立难安**。一方面是出于内疚，当年他们[把约瑟卖作奴隶](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E8%A2%AB%E5%8D%96%E5%88%B0%E5%9F%83%E5%8F%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-40/)，犯下了不可饶恕的罪行，如今受害者就站在他们面前；一方面是惶恐，约瑟如今是埃及的宰相了，会怎么报复他们呢？

我想，**约瑟已经彻底原谅了哥哥们**。

他把自己被卖作奴隶的那一段往事，理解为是神的安排。如果当年没有被卖到埃及来，他就不可能当上埃及的宰相，也就不可能在这饥荒年，为家人们供应粮食。他告诉哥哥们，不要自责，一切都是神的安排，如果当年他们不那么做，一家人估计都会饿死。神通过这种方式，保全了他们的家族。

这段话给我一个很大的启示——**事实很重要，但如何解释事实，同样也非常重要**。约瑟这么一段话，让他内心与哥哥们终于和解了。

根据[法老的梦](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E4%B8%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E6%B3%95%E8%80%81%E8%A7%A3%E6%A2%A6-%C7%80-%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-44/)，这场饥荒总共要持续七年，现在才是第二年。如果家人们继续留在迦南，肯定撑不过去。约瑟便跟兄弟们说，让他们把父亲雅各接来，把家也搬过来，一家人以后就在埃及住下。

这确实是一个好提议，**可我隐隐觉得有点不妥**。

约瑟虽说是埃及的宰相，但这地毕竟是埃及人的地，约瑟一家子也不是两三个人，而是一大群。埃及人本身就看不起希伯来人，万一约瑟以后失了势，还能庇佑自己的家人吗？

我觉得，还是先请示一下埃及法老比较好。

不过，还没等约瑟这么做，他兄弟在埃及的消息，就传到法老的耳朵里去了。**看来法老也是真心喜欢约瑟**，还没等约瑟开口，他就吩咐约瑟派车去把家人接到埃及来，还很大方地表示，要把埃及的美物都赐给他们。

既然法老这么说，就不用担心了。

约瑟给哥哥们准备好车马，以及路上的吃食，还给他们一人准备了一套新衣服，弟弟便雅悯的待遇更好，得了五套衣服和三百银子。约瑟怕哥哥们嫉妒，嘱咐他们路上不要相争。但我想，他们肯定也不敢再相争了吧。

好了，兄弟们现在要回迦南，把父亲和家业都搬来埃及了。不知道雅各听到这个消息，会是什么反应呢？

今天就到这里吧，我们下期再见！