---
description: 1  说到，撒拉去世了，活了 127 岁。  这个年纪，若放到现在，可谓极其高寿，兴许还能获得「世界上最长寿老人」的称号。但要是跟比起来，撒拉就只能算是「英年早逝」了——要知道，亚当的第七代子孙玛土撒拉，活了整整
  969 岁。  我们先不纠...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.038Z'
publishDate: '2022-05-07T14:17:00.023Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 试论撒拉 | 母亲节特辑
---

1

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E5%9F%8B%E8%91%AC%E6%92%92%E6%8B%89-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-23/)说到，撒拉去世了，活了 127 岁。

这个年纪，若放到现在，可谓极其高寿，兴许还能获得「世界上最长寿老人」的称号。但要是跟[她的祖先们](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E5%BD%93%E5%92%8C%E5%A4%8F%E5%A8%83%E7%9A%84%E5%90%8E%E4%BB%A3-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-5/)比起来，撒拉就只能算是「英年早逝」了——要知道，亚当的第七代子孙玛土撒拉，活了整整 969 岁。

我们先不纠结人类活这么长是否现实。这里更值得关注的是，**撒拉是整部经书里第一个，也是唯一一个明确记载了去世年数的女人**，连「世界上第一个女性」夏娃都没有这份殊荣。

为什么呢？

我想，**大概因为撒拉是经书中女性的典范吧**。

《创世记》从一开始，便订立了一种性别观。女人是神用男人身上的肋骨造的，神创造女人的目的，是为了给男人一个配偶，好来帮助男人（创 2:18），即所谓的「贤内助」；当[夏娃偷吃了禁果](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%86%8D%E8%A7%81%E4%BC%8A%E7%94%B8%E5%9B%AD-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-3/)，神对女人下的诅咒也是：「你丈夫必管辖你」（创 3:16）。

由此可见，**在《圣经》的设定里**，女性是男性的依附，是男性的帮手和辅助，女性要顺从男性，接受男性的管辖。

如果说，夏娃这个「不听话的女人」，让神倍感头痛的话，撒拉则树立了一个神所认可的理想女性的形象。


2

我们先来**回顾一下撒拉的一生**。

她原名「撒莱」，后来被神改名为「撒拉」，两个名字都是公主的意思，即有着高贵的身份。**对了，撒拉是唯一一个由神赐名的女性。**

在老家迦勒底，撒拉嫁给了同父异母的哥哥亚伯拉罕，后来跟随丈夫[搬家去了迦南](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%8E%BB%E5%BE%80%E8%BF%A6%E5%8D%97-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-10/)，过着四处寄居的生活。

**撒拉是一个长得很漂亮的女人**，亚伯拉罕担心到了外地，别的男人觊觎她的美貌，会把自己这个做丈夫的杀死，便让撒拉对外说，他们俩只是兄妹关系。这导致了撒拉两次被人取走，一次是[埃及法老](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E5%85%B0%E9%80%83%E8%8D%92%E5%8E%BB%E5%9F%83%E5%8F%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-11/)，一次是基拉耳王[亚比米勒](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E4%B8%8E%E4%BA%9A%E6%AF%94%E7%B1%B3%E5%8B%92%E7%BB%93%E7%9B%9F-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-20/)。多亏了神的救助，撒拉那两次都有惊无险，重回丈夫身边。

在人生的大半段时光里，撒拉都没能诞下一儿半女。为了让丈夫亚伯拉罕后继有人，她把自己的[使女夏甲](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E5%85%B0%E7%BA%B3%E5%A6%BE-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-15/)送给丈夫做妾。但没想到的是，神赐福与她，**让她在 91 岁的时候生下了儿子以撒**。为了稳固儿子的继承权，撒拉让丈夫[赶走了使女夏甲](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E6%92%92%E7%9A%84%E8%AF%9E%E7%94%9F-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-21/)，以及她夏甲所生的儿子以实玛利。

又过了 36 年，撒拉在希伯仑去世，享年 127 岁，被丈夫亚伯拉罕葬在麦比拉洞，也是这个家族墓地的第一位亡者。


3

在她的这一生中，**撒拉扮演了三个角色，分别是妻子、母亲和主母**。她的美德在于忠实地履行了每个角色的职责。

**首先是「妻子」**，这是她最重要的角色。

作为亚伯拉罕的妻子，我们不知道，撒拉是否愿意离开家乡，是否愿意在迦南过着四处寄居的日子。**但丈夫选择了这条路，她便选择了跟从**。

当亚伯拉罕为了保命，让她跟外人说，俩人只是兄妹关系的时候，我们不知道，她会不会感到心寒和绝望。亚伯拉罕会害怕，撒拉当然也会害怕，何况她就是那个欲望的目标呢？**但撒拉还是照做了，这是她待丈夫的恩典**（创 20:13）。

当撒拉意识到，自己无法为亚伯拉罕生下继承人的时候，她主动把使女夏甲给丈夫做妾。我们不知道，她会不会嫉妒自己的女仆，会不会害怕自己有朝一日会被夏甲被取代？**但撒拉选择了大度，因为丈夫需要一个继承人。**

我之前总觉得，**撒拉作为一个女人，是没有主体性的，这很可悲**。她是把亚伯拉罕称作「我主」的恭敬的妻子（创 18:12），是跟随在亚伯拉罕身后的影子。但我渐渐发现，撒拉一直在用自己的方式，支持着亚伯拉罕，就像神创造女人的用意一样，**她始终站在亚伯拉罕的立场上，帮助和保护着自己的丈夫**。

**有着这么一个全心全意为自己的妻子，亚伯拉罕当然受益许多**：撒拉给了亚伯拉罕两个儿子，一个是自己生的，一个是自己的使女夏甲生的；撒拉两次被取走，两次都让亚伯拉罕获得了不菲的赔偿和赏赐；就连撒拉的去世，也促成亚伯拉罕在迦南获得第一块土地。

也就是说，亚伯拉罕所拥有的财富、子嗣和土地，都跟撒拉这个妻子有关。

在《圣经》的世界里，男人听从神的话，女人听从丈夫的话，**撒拉实现了这个理想的秩序**。可以毫不客气地说，她就是一个完美的妻子。

**撒拉的第二个角色是「主母」**。

对于使女夏甲来说，撒拉似乎没什么温情。

当夏甲因为怀孕，在撒拉面前表现出轻视的时候，撒拉丝毫没有退让，在获得亚伯拉罕的授权后，果断报复，没有一丝怜悯。

但这种报复是有理有度的。「理」在于，夏甲逾越了她使女的身份，撒拉作为主母，可以惩戒她；「度」在于，撒拉虽然苦待夏甲，但没有害夏甲肚子里的孩子，没有因为嫉妒或者愤怒，而失去分寸。

在这一方面，**撒拉维护了家庭内部的秩序**。

**撒拉的第三个角色是「母亲」**。

撒拉是不能生育的，本来她想让使女夏甲为她生一个孩子。但后来，神赐予她一个儿子，让她成为了真正的母亲。

我们不知道，作为母亲的撒拉，是如何养育儿子以撒的。但她无疑帮以撒做了一件非常重要的事——赶走夏甲和夏甲的儿子以实玛利，不让以实玛利有机会跟以撒共享亚伯拉罕的家业。

虽然这对于夏甲和以实玛利来说，非常残酷，夏甲真的已经够可怜了。**但撒拉维护了儿子的利益，同样也是在维护神的指令**——以撒才是亚伯拉罕真正的继承人。


4

综上所述，**撒拉看似是一个非常被动的角色，但她在自己能做决定的那个有限的空间里，做了她应该要做的事情，维护了神所创造的秩序**。

也无怪，埃及法老和基拉耳王都想要取她做妻子，不光因为她的美貌，更因为她是一个完美的妻子；也无怪神要赐与她儿子，赐福她为「万国之母」了，因为她担当得起。

在基督教的传统中，圣母玛利亚是伟大的母亲，我认为，撒拉也是。

最后，**祝所有的母亲节日快乐**！