---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 谎言是无形的刺刀｜出埃及记 28
publishDate: '2022-08-12T03:39:22.922Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:45.935Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%B8%8E%E4%BA%BA%E4%B8%BA%E5%96%84%E7%9A%84%E6%9D%A1%E4%BE%8B%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-27/)说了一些如何与人为善，如何善待弱势群体的条例。

今天就来看看与十诫的第九条——「不可作假见证陷害人」相关的律法条文，**这些条例，约束的是「说谎」行为**。

说谎这件事，可大可小。

在日常生活中，偶尔撒撒小谎，说一些善意的谎言，没什么太大关系。**可要是在法庭上，或是在审判过程中信口雌黄，后果就严重了**。

如果一个人没有杀人，却有人作假见证，说他是凶手。那么，一个无辜的人，就要为一件莫须有的罪行，白白丢掉自己的性命；如果一个女人，无端被人指控通奸，那么在一个传统社会中，她的名声和她的后半身，可能从此就毁掉了。

用谎言陷害他人，就像拿着一把无形的刀去刺人，还是杀人不见血的那种。这种行为当然是可憎的。

所以神定下条例：

> 不可随伙布散谣言，不可与恶人联手妄作见证。

神还考虑到了人性的弱点，**告诫人们不要「随众作恶」**。

> 不可随众行恶，不可在争讼的事上随众偏行，作见证屈枉正直。

**为什么会强调不要「随众」呢**？

法国社会心理学家古斯塔夫·勒庞，曾写过一本书叫[《乌合之众》](https://book.douban.com/subject/1012611/)。他指出，当一个人处在群体中的时候，会很容易失去理性，失去冷静思考的能力。**在集体的光环之下，人群往往会出一些疯狂、暴力的举动**。

我们不妨想象一下，一个普通人去做坏事，内心恐怕先要挣扎一番，最后还有可能不了了之；但如果身边的人都在做坏事，那么心理压力一下子就小了。

这也就是为什么在群体性打砸抢的事件中，一些平时看起来规规矩矩的人，也会突然变得暴力，开始打人，开始大搞破坏。这也就是为什么，在种族仇杀中，过去友好相处的邻居，也会突然变成杀人的恶魔。

条例中的「随众偏行」，还指出了**人很容易犯的另一个毛病——跟随大流**。

也许是因为不愿意思考，把大多数人的想法奉为真理；也有可能是因为其他各种原因，即便自己心里不那么想，却不敢说出来，而是把跟集体保持一致，视为比是非曲直更重要的事情。这样的话，很可能就会对无辜的人挥下了一把无形的屠刀。

神反对人们做假证、陷害他人，就是为了**避免让无辜的人受到伤害**。

就像条例说的：

> 当远离虚假的事。不可杀无辜和有义的人，因我必不以恶人为义。

这同样是为了**维护审判的公正性**，所以说：

> 不可在争讼的时候偏护穷人。

> 不可在穷人争讼的事上屈枉正直。

我曾经看过一个网友提问，**法律不就应该保护穷人吗**？也许很多人都这么觉得，法律要保护弱者，但这是道德要求，而不是法律。法律面前人人平等，法律维护的是社会正义，无论是穷人还是富人，都应该一视同仁。

所以，不能因为同情穷人，而去歪曲事实，或在法律上偏护他们。在古希腊神话中，正义女神忒弥斯手里拿的是一个天秤，很形象地表明了公正就是应该不偏不倚。

可人们作假证，偏护另外一方，更多的不是因为同情，而是因为利益，因为收受了他人的贿赂。

就像条例所说的：

> 不可受贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。

瞧，贿赂有如此大的魔力，可以让明眼人变成瞎子，让义人说出不义的话。这个世界上，又有多少人能够抵抗住金钱的诱惑，而不跟魔鬼做交易呢？

今天就读到这里了。我们下期再见！

























