---
tags: [创世记, 圣经笔记]
title: 雅各欺骗父亲以撒 |《圣经》笔记 29
publishDate: '2022-05-14T02:44:22.557Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.079Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E6%92%92%E7%9A%84%E4%B8%A4%E4%B8%AA%E5%84%BF%E5%AD%90-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-28/)说到，以扫为了一碗汤，将长子名分卖给了弟弟雅各。

时间过得很快。一转眼，以撒已经垂垂老矣，眼睛昏花，看不清东西。他觉得自己将不久于人世，便打算安排后事，立下自己的继承人。

**在以扫和雅各这两个兄弟中，以撒偏爱大儿子以扫**。他把以扫叫到跟前，让儿子为自己再去猎一次野味，等他吃完后，就来给以扫赐福。

以扫拿上装备，奔田野里打猎去了。

以撒的妻子利百加偏爱小儿子雅各，她听到这一切，**便让雅各假扮成以扫，去接受父亲的祝福**。

做这种欺骗父亲的事，雅各心里还是有点怯的，他害怕会遭到诅咒。但利百加安抚儿子说，点子是她想出来的，就算有诅咒，也是归到她自己身上，跟儿子无关。

说服雅各后，**利百加立刻开始作准备**。

- 首先，她让雅各牵来两只肥山羊羔，做成美味，假装成「野味」；
- 接着，她让雅各换上以扫最好的衣服；
- 最后，她用山羊羔皮包在雅各的手上、脖子上，盖住裸露部位，模仿以扫毛茸茸的身体。

一切妥当后，利百加便让雅各端着食物，送给父亲以撒吃。

**以撒察觉出些异样**。他听这说话的声音不是以扫，而且这野味也打得太快了吧。雅各欺骗他说，这是因为有神的相助。

以撒还是不信，要求摸一摸儿子。一摸，确实毛茸茸的，。心里不由得纳闷，声音是雅各的声音，手却是以扫的手（创 27:22）。他又问了一句，真是以扫吗？雅各回答说，是。

于是，以撒便把雅各准备的食物吃了。雅各拿酒给父亲和，以撒也喝了。吃饱喝足，以撒让雅各上前跟他亲嘴，准备赐福给他。

雅各上前去，以撒闻到他身上以扫衣服的香气，便不再怀疑，祝福他说：

> 愿神赐你天上的甘露、
> 地上的肥土， 
> 并许多五谷新酒。
> 愿多民事奉你，
> 多国跪拜你；
> 愿你作你兄弟的主，
> 你母亲的儿子向你跪拜。
> 凡诅咒你的，
> 愿他受诅咒，
> 为你祝福的，
> 愿他蒙福。（创 27:28-29）

以撒把神的赐福传递给了雅各，即是将圣约传递给了雅各，**雅各从此成为了以撒的继承人**。虽然这并非以撒的真实意愿，但木已成舟。

在这份祝福中，有一句话**规定了兄弟俩的地位关系**——「愿你做你兄弟的主，你母亲的儿子向你跪拜」，也就是说，赋予了继承人支配自己兄弟的权力。

我们先回忆一下**亚伯拉罕的子嗣安排**。亚伯拉罕定了以撒为继承人后，让其他的儿子去往别处发展，而不是成为以撒的附庸或者仆从。也就是说，儿子之间的地位是平等的。但以撒作出的安排，则是让继承人成为他兄弟的主人，很不一样。

但这正好应验了神对利百加说的那句话：「将来大的要服事小的」（创世记 25:23）。

我们再回顾一下这个事件。**其实严格来说，利百加的计划存在漏洞**：

首先，以撒要吃的是野味，山羊羔不是野味，这是吃得出来的；其次，雅各是以撒的儿子，声音一听就能听出来，肯定不是以扫啊。

但以撒最终还是受骗了，可能是因为老糊涂了吧，**也可能因为这就是天意**。

至于利百加和雅各会不会受诅咒呢？我想大概率是不会的。他们虽然使用了欺骗手段，但做的是符合神意愿的事。

那么，以扫回来后，该怎么办呢？

我们今天就读到这里，明天，明天再会。

