---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.097Z'
publishDate: '2022-06-01T07:54:29.718Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 雅各让儿子去埃及买粮 |《圣经》笔记 46
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E6%88%90%E4%B8%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E5%AE%B0%E7%9B%B8-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-45/)说到，约瑟在埃及当了宰相，法老的梦也应验了，埃及迎来了七个丰收年，紧接着又遭遇了七个饥荒年。

那一场持续七年的大饥荒，不仅席卷了埃及全境，也影响了其他地区，比如约瑟的老家迦南，父亲雅各眼见家里就要断炊了，便跟其他儿子说，让他们去埃及买点粮食回来。

哎，**约瑟的哥哥们也真是不想事**，家里饭都快没得吃了，要是雅各不催，居然没有人主动来想想办法？他们这一趟去埃及买粮，阵仗还不小，除了最小的便雅悯，其他 10 个兄弟通通踏上了旅程。当然，便雅悯不去，是雅各的意思。**雅各果然还是心疼拉结给他生的两个儿子**，他怕便雅悯跟约瑟一样，在路上遭遇不测，就留在了身边。

埃及的粮仓是由约瑟主管的，兄弟们到了埃及后，跪伏在地上，求约瑟卖点粮食给自己。约瑟十七岁那年被卖到埃及，现在已经过去快三十年了，他如今是一身埃及人装扮，哥哥们完全没有认出他，但约瑟一眼就认出了哥哥们。看着他们伏在地上，他不禁想起[小时候做的两个梦](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E8%A2%AB%E5%8D%96%E5%88%B0%E5%9F%83%E5%8F%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-40/)——哥哥们果然朝自己下拜了。

如果你是约瑟，看到当年把自己当奴隶一样卖掉的哥哥们陷入困境，前来哀求自己，你会怎么做呢？

约瑟没有立刻跟哥哥们相认，**估计心里还是有气**。他故意对哥哥们说，你们不是来买粮的，你们是奸细，想来这里打探虚实。

哥哥们估计也没料到会有这么一出，吓得赶紧澄清，把自己姓谁名谁，是谁的儿子，从哪里来，一古脑都说了出来。其中提到，他们有一个兄弟没有了。那个兄弟就是约瑟。

约瑟又想到自己的亲弟弟便雅悯，估计是当心哥哥们也加害他，便说，要他们把最小的兄弟带到埃及来，来证明他们说的话不假，证明他们不是奸细。**本来污蔑他们是奸细，就很牵强了，压根就没有证据。现在又说，要带小弟弟来埃及自证清白，这毫无逻辑嘛**。

但约瑟的哥哥们哪里想到这么多，他们只是来买粮的，被埃及的「大人物」这么一摆弄，害怕还来不及，哪有心力和能力反抗？于是乎，全体莫名其妙地被约瑟送进了监狱。我猜，他们应该很后悔到埃及来吧？

就这样关了三天，约瑟现身了，跟哥哥们谈条件，说，可以放他们回去，也可以把粮食卖给他们，但要从他们中扣押一个人在埃及，等到他们回去后，把小弟弟带过来，证明他们说的话不是假的，才免他们一死。

**我觉得约瑟是没时间编谎话，理由真的令人摸不着头脑**。但可以看出来，他担心父亲雅各在迦南没饭吃，所以才放哥哥们带着粮食走，但又记挂亲弟弟便雅悯，所以要扣一个人下来，等亲眼见到了便雅悯，他才能放心。

哥哥们不知道自己为什么会遭受这样的命运，左思右想，觉得是当年卖掉约瑟所招致的惩罚（倒也没说错）。大哥吕便说：当年不是告诉你们不要伤害约瑟吗？你们不听，现在苦难降临到我们身上了。

**约瑟并不知道，大哥吕便原本是想保护他的**，听到兄弟们的忏悔和自责，又想起自己因此流落异乡，所遭受的种种苦难，忍不住偷偷地哭了一场。

但戏还是要演完。他从哥哥中选出二哥西缅，当着众兄弟的面五花大绑，留下来当人质。我猜，如果不是因为大哥吕便曾经想救自己，被绑的应该就是他了，毕竟吕便才是雅各的长子。

**兄弟终究还是兄弟**。约瑟让人帮他们把粮食装满，又偷偷把银子放会在各人的口袋里，打发他们回迦南去了。

从以上的故事不难看出，**约瑟对哥哥们的情感是很复杂的**。一方面，他当然会记恨他们，当年哥哥们出于嫉妒，不念兄弟之情，把自己当奴隶一样卖掉，这不仅是一场毫不掩饰的恶行，对约瑟本身也造成了巨大的伤害；另一方面，约瑟又不想报复，以他现在的地位，想对哥哥们做什么都可以，但他除了吓唬他们之外，并没有做出什么实质性的伤害，兄弟毕竟是兄弟，而且约瑟跟他的哥哥们是不一样的人。

所以，**约瑟给了哥哥们一个考验，而不是惩罚**。

然而，哥哥们会把便雅悯带到埃及来吗？便雅悯现在又怎么样了呢？

今天我们就读到这里，下期继续。