---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.111Z'
publishDate: '2022-05-20T01:05:01.938Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 雅各与天使摔跤 |《圣经》笔记 35
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E9%80%83%E5%9B%9E%E8%BF%A6%E5%8D%97-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-34/)说到，雅各带着家人和财物，从哈兰逃跑了。虽然后来被舅舅拉班追上，但因为神的保护，没有受到伤害。

他继续赶路，路上遇到了神的使者，便给那地方取名叫马哈念，也就是「二军兵」的意思。虽然神的军兵一路保护着他，但离家越近，雅各的心里却越是不安。

这并不是近乡情怯，**雅各害怕的是他的哥哥以扫**。当年他离开迦南，就是因为[以扫想要杀他](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E6%89%AB%E6%80%A8%E6%81%A8%E9%9B%85%E5%90%84-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-30/)，现在哥哥的气消了吗？他心里没底，便打发人去西珥，也就是哥哥所在的以东地探探路，谦卑地告诉以扫一声：您的弟弟雅各回来了。

那人走了一遭，回来告诉雅各：**以扫正带着四百人，过来迎接他**。

雅各听了这话，内心惊恐得不得了。哥哥以扫过来迎接自己，随身带几个人就好了嘛，带四百人过来是什么意思？**书中一个词，把雅各的心情形容得十分贴切——愁烦**，真是愁也愁死了，烦也烦死了。

怎么办？赶紧准备后手吧！

雅各深谙**不要把鸡蛋放在同一个篮子**的道理，他把从哈兰带来的仆从和财物分成两队。以扫来攻打这一队的话，另一队还可以逃跑，不至于全军覆没。

他又求告神，求神记得[当初的许诺](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E5%8E%BB%E8%88%85%E5%AE%B6%E5%A8%B6%E5%A6%BB-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-31/)，保护自己平平安安的。

但这些还不足以让他安心。**不能等着别人来决定自己的命运，得主动做点什么**。

当天夜里，雅各从他的畜群中挑选出许多礼物：牛啊、羊啊、驴啊、骆驼啊，一群一群的，分别让仆人们领着，给哥哥先行送去。他让仆人告诉以扫说：「（这些）是你仆人雅各的，是送给我主以扫的礼物，他自己也在我们后边」（创 32:18）。

**大家注意看，雅各在送礼的形式上是很花心思的**。他没有把礼物一次性全部送给以扫，而是一拨一拨，一浪一浪地送过去。于是，一份礼物，就变成了许多份礼物；一份惊喜，就变成了许多份惊喜。再配上谦卑的态度和言辞，但愿能融化以扫心中的那座仇恨冰山。

做完这些，雅各还是无法心神宁静。他在夜间起来，让所有人带着东西过了雅博渡口，去到河的对岸，唯独他没有过去，留在河的这边。可能是想一个人静静吧？

这时，**有一个人过来跟他摔跤**，不知是何方神圣。两人比拼到了黎明，雅各始终不落下风。那人便在雅各大腿窝上摸了一把，雅各的腿就扭了。

天快亮了，那人要走。雅各不肯，执意要对方给自己祝福。那人便问雅各的名字，又说：「你的名不要再叫雅各，要叫以色列，因为你与神与人较力，都得了胜」。随后，也不愿意透露自己的姓名，就这样离开了。

这很奇怪对不对？那人说雅各「与神与人较力，都得了胜」，所以他究竟是人还是神呢？如果是神，怎么会不知道雅各叫什么名字呢？然后我看了一眼章节名称，原来是天使啊，那就合理了。**通过这场较量，天使给了雅各一个大大的信心——你与神较力都胜了，还用得着害怕哥哥以扫吗**。

但雅各也吃了个亏，他的大腿被天使一摸，从此就瘸了。似乎是一种提醒——也不要对自己的力量太过自满。经过这场事件，以色列人在屠宰牲畜时，就不再吃大腿窝的筋了。

**雅各现在有了一个新名字——以色列**。他把跟天使摔跤的地方，取名叫毗努伊勒，也就是与神见面的意思。

很快，他就要跟哥哥以扫相见了。但我想，他一定会平平安安的，不是么？

好，今天就到这里，明天继续。