---
tags: [创世记, 圣经笔记]
title: 雅各跟舅舅斗智斗勇 |《圣经》笔记 33
publishDate: '2022-05-18T02:41:12.698Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.059Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E5%A6%BB%E5%AD%90%E7%9A%84%E7%94%9F%E8%82%B2%E7%AB%9E%E8%B5%9B-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-32/)说到，雅各的妻子们开展了一场「生育竞赛」，哗啦啦地生了十二个孩子。

屈指一算，雅各离开迦南也有小几十年的光景了。当年母亲利百加让他走的时候，说是等到以扫气消，就差人带他回来。也不知道现在家里的情况如何，父母是否安好，哥哥[以扫还怨不怨恨自己](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E6%89%AB%E6%80%A8%E6%81%A8%E9%9B%85%E5%90%84-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-30/)？

如今雅各已经是众多孩子的爸爸了，一直寄居在舅舅拉班家也不是办法。他便想啊，是时候回迦南了。

雅各去找舅舅拉班，请求舅舅让他带着老婆孩子回老家。

拉班肯定舍不得。毕竟，雅各在自己家的这些年，由于神的赐福，家中的产业得到大大的发展。这个「得力员工」走了的话，对拉班来说，将会是一个巨大的损失。但也不能把雅各强留下来。

**既然要走，就要结算工钱**。

雅各在舅舅拉班手下工作了这么多年，一直是个「普通员工」。拉班虽然发了家，致了富，却没有给雅各「发工资」，也没有给他「分股份」，所以雅各半点产业都没有积累下来。

拉班问雅各想要什么。

雅各说，**他只要拉班羊群中那些有斑点的和黑色的绵羊，以及有斑点的山羊**。

这是一份什么样的要价呢？

原来，美索不达米亚地区的绵羊，绝大部分是纯白色的，山羊绝大部分是黑色的。也就是说，雅各开口要的，只是很小的一部分。而且，他没有那么快要走，会继续帮拉班放一段时间的羊。

**可拉班这个舅舅实在是太小气了**！

他嘴上跟雅各说没问题，背地里却把羊群中满足要求的羊赶紧都挑出来，分给自己的儿子们，又把剩下的那些不符合雅各要求的羊，交给雅各去放牧。为了避免羊群之间彼此杂交，他还和雅各放牧的羊群之间始终保持着三天的距离。

真是机关算尽。**表面上客客气气的，实际上一头羊也不想给雅各**，这还是亲舅舅呢！

雅各心里明白，但他不想跟拉班争辩什么。

他准备了一些杨树、杏树和枫树的嫩枝，把树皮剥掉，剩下白色内芯，插在羊群喝水的地方。神奇的是，那些在树枝前交配的羊群，它们所生的羊羔，都符合雅各的要求，即是有斑点的、黑色的绵羊和有斑点的山羊。

雅各把他的这些羊羔分出来，不跟拉班的羊群混在一起。每年草长羊肥的时候，他就在饮水处插着树枝，让羊群生下属于他的羊羔；每年草稀羊瘦的时候，他便不插上树枝，羊群生下来的，就是属于拉班的羊羔。

几年后，雅各积累起一大群长着斑点的肥羊，又有了许多仆婢、骆驼和驴。

拉班万万没想到，雅各这样也能发展起来。一想到自己的计谋落空了，他看雅各也就没有什么好脸色了。拉班的儿子更甚，他们觉得雅各得到的这一切，都是从他们父亲那里夺走的。

我想雅各那时也是很糟心的吧。

好在神向雅各显现，告诉他，是时候离开了。

对，赶紧走吧！可舅舅拉班会就此善罢甘休吗？雅各能顺利返乡吗？

今天我们就读到这里吧，明天继续。
