---
description: 说到，雅各的儿子们来埃及买粮，被约瑟故意说成是奸细，老二西缅被扣在埃及当人质，其他人要回去迦南，把便雅悯带来证明清白。  于是，兄弟几个从牢里被放了出来。在回乡的路上，一人从袋子里拿草料喂驴，无意间发现里面有银子，正是他们拿来买粮食的银子。...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.092Z'
publishDate: '2022-06-01T14:26:25.170Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 雅各让便雅悯下埃及 |《圣经》笔记 47
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E8%AE%A9%E5%84%BF%E5%AD%90%E5%8E%BB%E5%9F%83%E5%8F%8A%E4%B9%B0%E7%B2%AE-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-46/)说到，雅各的儿子们来埃及买粮，被约瑟故意说成是奸细，老二西缅被扣在埃及当人质，其他人要回去迦南，把便雅悯带来证明清白。

于是，兄弟几个从牢里被放了出来。在回乡的路上，一人从袋子里拿草料喂驴，无意间发现里面有银子，正是他们拿来买粮食的银子。粮食都已经买好了，怎么银子还在呢？**难道是约瑟给他们设的圈套**？

一行人不知该如何是好，只得战战兢兢地继续赶路。

到了迦南，见到父亲雅各，兄弟们说起在埃及的遭遇，说到埃及的宰相要求他们把便雅悯带过去，证明他们不是奸细。在卸粮食的时候，他们又惊讶地发现，每个人的银子都分文未动。**在这个饥荒年代，埃及人怎么可能会白白送粮食给他们**？

这下，连雅各也开始害怕了。

他看事情如此诡异，对方又点名要自己的小儿子便雅悯，死活都不肯答应。

长子吕便劝父亲说，他会一路保护弟弟安全，如果不能把便雅悯平安带回来，自己的两个儿子，要杀要剐，随父亲处置。这话说得还挺狠的，跟发毒誓一样。只不过，他的儿子也是雅各的孙子呀，何必至此。

吕便都这么说了，也没能改雅各的心意，**雅各已经失去两个儿子了**，一个是爱子约瑟，一个是西缅（估计凶多吉少），无法再承受失去，何况还是他心疼的小儿子便雅悯。

我觉得雅各有点感情用事了（当然我是个外人，站着说话不腰疼）。大家想一想啊，如果埃及人说话算话，把便雅悯带过去，还可以解救西缅回家不是？如果埃及人说话不算话，想要害便雅悯，但……这没有任何依据啊，大家无冤无仇的，真要害人的话，这九个儿子当初就不会放回来了。

**反正雅各就是不同意**。

他是父亲，是一家之主，没办法。可怜的西缅，就这样被放弃了。

饥荒还在持续，儿子们带回来的粮食已经吃完了，雅各再次打发他们出去买粮。可哪里有粮食买呢？只有埃及这一个选项。

所以老问题又来了。如果不让便雅悯同去，儿子们哪里敢再次踏上埃及的地盘？兄弟们得好好做做雅各的思想工作了。这一次，出面谈判的是老四犹大，他的态度很坚决：**如果不准带便雅悯，他们就不去**。

雅各的回答也很有意思，他开始责怪儿子们，当初为什么要把家庭关系一五一十地告诉埃及人？但现在说这些有什么用呢？只能反应雅各的内心十分抗拒。

**犹大一句话把父亲拉回现实**：如果此番不让便雅悯同去，埃及人肯定不会卖粮食给他们，全家人只能齐齐饿死，没有比这个更坏的结果了。而且，如同大哥吕便拿儿子作保证一样，犹大也愿意拿自己做保证，如果他不能把便雅悯平安带回来，所有的罪责由他一人承担。

说完，**还不忘抱怨了一句**：当初雅各要是同意把便雅悯带去埃及的话，现在他们都已经回来了，还至于在这里担心吃不饱饭吗？

话都说到了这个份上，再加上家里确实快断粮了，**雅各没有资本再继续逃避下去**，终于松了口，同意让便雅悯下埃及。有点不到黄河心不死，不见棺材不掉泪的感觉。

雅各把儿子豁出去以后，智商一下子全都回来了。

他开始策划这次行动，让儿子们把当地最好的土特产，一样带一点当作礼物，又把之前买粮食的银子全部带上，再添上加倍的银子，去埃及见宰相，祈求神可以保佑大家，平平安安地回来。但雅各同时也做好了十足的心理准备，假如儿子们真的一去不复返，他也只得接受。

在这一期的故事中，**我们看到了雅各复杂的内心变化**。他像一只老母鸡一样，把小儿子便雅悯紧紧地护在翅膀下面，不容许幺儿受到半点伤害，直到实在没有办法，才不情不愿地让便雅悯跟着哥哥去埃及，同时也不惜散去大量的金钱来保障儿子的平安。

我觉得雅各这么做，对其他儿子很不公平，他至始至终都偏爱拉结所生的两个儿子，且偏爱得毫不掩饰。但我想，其他儿子都已经成熟了，习惯了，也心淡了吧？

下一期，便雅悯跟着哥哥去到了埃及，约瑟会对他们做什么呢？我们明天继续。