---
tags: [创世记, 圣经笔记]
title: 雅各逃回迦南 |《圣经》笔记 34
publishDate: '2022-05-19T02:42:07.959Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.101Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E9%9B%85%E5%90%84%E8%B7%9F%E8%88%85%E8%88%85%E6%96%97%E6%99%BA%E6%96%97%E5%8B%87-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-33/)说到，雅各向舅舅拉班提出「辞职」，想回老家发展。在「结算工资」的时候，拉班故意克扣雅各的报酬，但雅各在神的帮助下，还是攒下了一大笔财富。

是时候回迦南了，**但妻子们愿意跟他走吗**？

雅各的妻子利亚和拉结，都是舅舅拉班的女儿。拉班一家现在对雅各很有意见，觉得是他占了自己家的财产。不知道妻子们会怎么想？

**雅各派人把妻子们叫来，将整件事情原原本本地告诉她们**：他是如何卖力地为她们的父亲工作，她们的父亲又是如何地欺骗自己，他是如何「无中生有」地获得这一批羊群，以及自己为什么要离开——因为这是神的旨意。

没想到，**利亚和拉结对父亲拉班也很不满**。她俩被父亲视作外人，不光家里的财产分她们没份，还被父亲当作货物一样卖了。妻子们一致认为，神从拉班那里夺来的，是她们和孩子们应得的财产。所以，丈夫尽管照神的吩咐去做。

有了妻子们的支持，雅各就放心了。

他把妻儿和财物通通安排妥当，一起骑着骆驼，往迦南方向去。**临走时，拉结还顺走了拉班的一个神像**。

当年[亚伯拉罕派老仆来为以撒娶妻](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BA%9A%E4%BC%AF%E6%8B%89%E7%BD%95%E4%B8%BA%E5%84%BF%E5%AD%90%E5%A8%B6%E5%A6%BB%E4%BA%8C%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-25/)时，我就怀疑过拉班一家人的信仰问题。他们尊重神，但似乎却不信神。如今，从拉结偷走的神像——这一偶像崇拜物来看，**拉班一家果真是不信神的**。隐隐觉得拉结这一举动会给自己招致祸端。

雅各一家是一声不响地离开的。那时候，拉班正在剪羊毛，也不知道这事。等到三天后，才有人来告诉他：雅各逃跑了！

这下还得了？拉班带着人赶紧去追，来势汹汹。神赶紧出手，进入拉班的梦里「打招呼」，说：「你要小心，不可与雅各说好说歹」。**这句「你要小心」，分明就是一句温柔的威胁**。

拉班怕了，在追到雅各后，没有恶声恶气，而是拿出他的当家本领，**说了一堆漂亮的场面话**：

哟，你怎么连招呼都不打就走了呢？都不给我机会为你办个送别宴，弹琴、唱歌送你回乡；也不给我机会最后亲亲自己的女儿和外孙。

整段话说白了，**就是在数落雅各的不是**，倒也没说错。接着话锋一转：

我本来有能力伤害你，但看在神的面子上，算了。

意思是**你小子要是没有神的保护，我早就弄你了**，算你走运。

最后合理地兴师问罪：你走就走，偷我神像干嘛？

雅各不知道拉结偷了神像，便坦坦荡荡地对拉班说：只要你搜出谁拿了你的神像，那人的性命就归你了。

拉班派人四处去搜。那神像放在骆驼的驮篓里，拉结坐在上面。她跟父亲说，自己身子不便站起来，应该是正在来例假。拉班便没有去搜那个驮篓，**估计他也没想到，偷神像的会是自己的女儿，而且女儿在例假期会坐在神像上吧？**？

于是乎，这一顿东翻西找，什么赃物也没找到。拉班理亏了，雅各的怨气则像洪水一样倾泻出来，**他第一次正面顶撞舅舅**：我为你尽心尽力做了这么多事，你处处克扣我，现在还要羞辱我，我到底犯了什么错？

拉班没有道歉，他说：

女儿是我的女儿，孩子是我的孩子，羊群也是我的羊群，你的一切都是我的。

这话仍是十分霸道，他心里依然认定，雅各所得的一切，都是他的。但他没办法追回，**只好跟雅各立约——他们立起石柱，既作为见证，也作为界限**。从此，双方都不可越过石柱去伤害对方。面对跟女儿的分离，拉班也终于流露出了对女儿的关爱，他提醒雅各，如果未来苦待他的女儿，或者娶别的女人，神会看见这一切，并在他们中间作见证。

第二天，拉班便带着人回家了，危机解除。他们立约的地方，就是迦累得，又叫做米斯巴。

现在，雅各回家已经没有阻碍了，接下来又会发生什么呢？

今天就到这里，明天继续。




