---
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.066Z'
publishDate: '2022-06-13T04:30:08.174Z'
tags:
- 创世记
- 圣经笔记
title: 雅各归葬迦南 |《圣经》笔记 56
---

[前两期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E7%9A%84%E5%8D%81%E4%BA%8C%E6%94%AF%E6%B4%BE%E4%B8%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-54/)说到，雅各在临终前祝福自己的儿子们，预言了以色列十二支派的未来。

随后，他嘱咐儿子，**一定要把他葬回迦南的麦比拉洞**，说完便气绝而死。

麦比拉洞位于迦南的幔利前，也就是希伯仑，是撒拉去世时，亚伯拉罕从赫人手中买的地。那里是雅各的家族墓地，埋葬了亚伯拉罕和撒拉夫妇、以撒和利百加夫妇。雅各将妻子利亚也埋葬在那里，虽然他现在人在埃及，但还是想长眠于先祖的身侧。

之前雅各将归葬迦南的事委托给了约瑟。雅各去世后，便由约瑟来操办丧事。

约瑟吩咐医生，用香料给父亲的遗体薰香，按照惯例，要薰足整整四十天。以前雅各的先人去世时，没有记录薰香这一步骤，估计是古埃及人的习俗，当地气候炎热，应该是一种防腐措施。埃及人为雅各整整哭了七十天，我猜这并不是因为雅各在埃及有多么高的荣耀，而是因为他的儿子约瑟是埃及的宰相吧。

从雅各去世，到埃及人哭丧完毕，总共用去了七十天。也就是说，**雅各的灵柩已经停放了两个多月，还没出殡**。侧面说明埃及的防腐技术确实不错，不然尸体早就臭了。

想把雅各的遗体送回迦南，还得先向埃及法老请假，法老一如既往地信任约瑟，很爽快地同意了。

约瑟便带着人马从埃及出发，前往迦南。这一支送葬队伍非常庞大，除了约瑟和他的兄弟以外，还有法老的臣仆、埃及的长老，外加沿途护送的车辆和兵马。**连埃及的达官贵人都来给他父亲送葬，看来约瑟在埃及的影响力确实很大呀**。

当他们来到约旦河外、亚达的禾场，也就是迦南境内以后。约瑟在那里哀哭了七天。当地的迦南人以为约瑟都是埃及人，便把那个地方命名为亚伯麦西，也就是「埃及人一场极大的哀苦」之意。

到了幔利前以后，约瑟和兄弟们按照雅各的意愿，把他葬在麦比拉洞，随后返回了埃及。

如今，父亲已经入土为安了，但约瑟的哥哥们却开始不安起来。他们害怕父亲不在以后，约瑟会伺机报复，便耍了个心眼，差人告诉约瑟：雅各生前说了，要约瑟原谅哥哥们的过错。俗话说，**不做亏心事，不怕鬼敲门**。约瑟的哥哥们如此忐忑，也是因为他们曾经加害过约瑟，现在也不信任约瑟吧。

约瑟一听这话，就哭了，没想到哥哥们的心结还没有解开，还在担惊受怕。其实，[在跟兄弟相认](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E4%B8%8E%E5%85%84%E5%BC%9F%E7%9B%B8%E8%AE%A4-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-50/)之时，约瑟已经原谅了他们。**他把自己被哥哥们卖为奴隶这事，看作是神的安排**，还有什么好怪罪的呢？看着哥哥们伏在地上向他下拜，自称为仆人。约瑟便用亲爱的话安慰说，不用害怕，他会养活哥哥们和他们的家人。也就是说，他非但不会记仇，不会报复，还会好好奉养自己的兄弟和亲人。

于是，他们这一个大家族，在埃及安安乐乐地生活下来。多年以后，等到约瑟变成了老头，他的儿子以法莲、玛拿西也都有了孙子，儿孙满堂，枝繁叶茂。但**那些生在埃及，长在埃及的后裔，还会纪念自己的老家迦南吗**？这大概是移民家庭都会面临的问题。

约瑟的家族也不另外。约瑟活了一百一十岁，去世前，他的兄弟们还活着。约瑟跟兄弟说：等他过身以后，神会继续看顾他们，将他们的后裔领回到祖先的迦南地，那一天来临的时候，记得要把他的遗骸带回迦南。**也就是叮嘱兄弟们，不要忘记神，不要忘记迦南，埃及不是他们的家，总有一天他们要返回真正的家乡**。

还记得，神曾经向亚伯拉罕预言：

>  你要的确知道，你的后裔必寄居别人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他们四百年。并且他们所要服事的那国，我要惩罚，后来他们必带着许多财物从那里出来。但你要享大岁数，平平安安地归到你列祖那里，被人埋葬。到了第四代，他们必回到此地，因为亚摩利人的罪孽还没有满盈。

如今亚伯拉罕的后裔已经寄居在埃及了。随着约瑟的去世，以色列人即将进入被苦待的四百年，等到这四百年过去以后，他们才能返回迦南。

到此，《创世记》的故事也就结束了，下一卷书是《出埃及记》。谢谢大家的阅读。