---
description: 说到，以色列人在旷野中陷入了缺水断粮的境地，生存岌岌可危。他们开始埋怨摩西，后悔不该跟着他离开埃及。  书中把旷野这些艰苦的遭遇，视为神对以色列人的试炼。但我觉得，**这更像是一场针对领导人摩西，以及他背后的神的考验**。从以色列先民的行为...
lastmod: 2022-07-20 10:57:41.115000+00:00
publishDate: 2022-07-20 09:03:41.996000+00:00
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 鹌鹑和吗哪｜出埃及记 16
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E6%97%B7%E9%87%8E%E7%9A%84%E8%AF%95%E7%82%BC%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-15/)说到，以色列人在旷野中陷入了缺水断粮的境地，生存岌岌可危。他们开始埋怨摩西，后悔不该跟着他离开埃及。

书中把旷野这些艰苦的遭遇，视为神对以色列人的试炼。但我觉得，**这更像是一场针对领导人摩西，以及他背后的神的考验**。从以色列先民的行为可以看出，他们的信仰十分脆弱。如果他们认为跟着摩西是个错误，就会毫不犹豫地抛弃他。

神听见了以色列人的不满，决定出手平息这场骚动。怎么做？给大家发粮食。

可是，这里有两百万人，每天都要吃饭，旷野里又没什么产出，拿什么喂饱以色列人呢？

神自有办法。

他让摩西转告以色列人：**到了黄昏，他们就有肉吃；到了第二天清晨，天上就会掉下面包**。

果不其然，夜幕降临的时候，天边飞来了成群的鹌鹑，降落在营地里。鹌鹑小是小了一点，但大家总算可以开荤了。

这里说个题外话。鹌鹑是一种候鸟，每年秋季从欧洲出发，飞越地中海，在西奈半岛短暂歇脚，然后再飞往非洲过冬。所以**埃及的鹌鹑是很出名的**，据说，埃及末代国王法鲁克一世曾经一顿饭就吃掉了 40 只鹌鹑。

大晚上的来了这么多鹌鹑，感觉可以露天烧烤了。不知道以色列人当时是怎么吃的？

到了第二天清晨，以色列人醒来，看见营地四周的地上有许多露水，露水蒸发以后，地上就出现了许许多多白色的、圆圆的东西。以色列人从没见过，就问「吗哪」，意思是「这是什么」？摩西告诉大家，它们便是神给以色列人降下的「面包」。

可这个吗哪到底是什么东西呢？

书里的描述说，它们长得像芫荽（也就是香菜）的种子，那就是很小的一颗一颗。圆圆的、白白的，清晨的露水过后，冒出在地上。吃起来呢，甜甜的，像掺了蜜的薄饼（感觉要抓一把吃到嘴里，才能品出味道吧？）这东西还不能过夜，留到第二天早上，就会生虫发臭。具体吃法，摩西说的是要么煮，要么烤。

说了这么多，其实还是不知道吗哪是什么，正如其名。学术界目前也没有定论。

**借着粮食到位，摩西开始制定规矩**：

一个人每天吃多少，就采多少，不要多采，也不要留到第二天，反正吗哪天天都有，大家不要抢，也不要囤。

这个规矩一开始肯定是没人遵守的。

以色列人刚刚度过了一段饥饿的日子，现在有了吃的，本能地就想要多囤一点。可惜这吗哪放不住，第二天就坏了，囤也没有用。大家就知道摩西的安排是对的。

接下来，**摩西又让大家在第六天采集双倍的量**，因为第七天是安息日，所有人不能干活，要把第七天的食物提前准备好。

不是说吗哪不经放吗？

但神奇的是，大家在第六天所采集的吗哪，放到第七天也不会坏。而且，到了第七天，地上一个吗哪也找不到，想采也没得采。

**我觉得摩西这种管理方式还是蛮厉害的**。

如果诱惑摆在那里，你规定大家不准碰，大家就会乖乖地不去碰吗？当然不会。但如果你把这个诱惑藏起来，放到一个看不见，摸不着的地方，再告诉大家要远离诱惑，那大家想碰也碰不到。久而久之，就知道你说的都是真的，听你的话是没错的。

也就是说，**人性是靠不住的，不要奢求大家可以自己约束自己**，而是要把诱惑的源头消除，给大家创造一个「做了也是白做」的环境，如果没有正向反馈，久而久之，大家就会调整自己的行为。比如对小孩，再哭再闹也不能妥协，小孩慢慢就会知道哭闹是没有用的了。

回到正题。

这个神秘的吗哪，成为了以色列人在旷野流浪的主食。在回到迦南之前，他们吃吗哪，足足吃了四十年。为了纪念这种食物，摩西让亚伦用一个罐子，装了一些吗哪，保存在法柜前面，世世代代作为留念。

但我有个问题，放这么久真的不会坏吗？

好，今天就到这里。下期继续。