---
lastmod: '2023-01-10T11:18:43.311Z'
publishDate: '2023-01-10T04:06:44.803Z'
tags:
- 圣经笔记
- 出埃及记
title: 摩西再上西奈山｜出埃及记 34
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2023/%E5%8E%BB%E8%BF%A6%E5%8D%97%E7%9A%84%E5%BA%94%E8%AE%B8%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-33/)讲了去迦南的应许，有点像一场领导发表的团结人心，展望未来的讲话。

本期回到故事主线——摩西再上西奈山。

这是摩西第二次上山，跟第一次有些不同：

**第一，上山前的准备不一样**。

第一次上山前的准备工作，弄得比较简单。除了在山的四周设立界限，不让人随便接近之外，还要求大伙提前三天沐浴更衣禁欲，保持洁净。之后就没有别的动作了。

但第二次上山前，**摩西举办了一场大型仪式**。

首先，他命人在山下筑了一座坛，并按照[以色列的十二支派](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E7%9A%84%E5%8D%81%E4%BA%8C%E6%94%AF%E6%B4%BE%E4%B8%8A-%C7%80%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%AC%94%E8%AE%B0-54/)，立了十二根柱子。

其次，献牛办了一场平安祭，一半的牛血洒在坛上，另一半盛在盆里。之后一边向百姓念约书，一边将盆里的牛血洒在他们身上，说这是与神立约的凭证。

这里我有几个疑问。🤔️

**一是平安祭的仪式**。根据后面《利未记》的记载，平安祭是将牲畜的血，洒在祭坛周围，而不是洒在坛上。之前在[三个朝圣节](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E4%BA%BA%E7%9A%84%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%9C%9D%E5%9C%A3%E8%8A%82%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-31/)的经文中，也规定了不可将祭牲的血和有酵的饼一同献上。祭坛要求圣洁，但把血洒在祭坛上，洒在人的身上，似乎是不洁的举动。

这倒有点像维京人的仪式了。

**一是立约的凭证**。之前的经文，都把[割礼](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%90%86%E8%A7%A3%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC/)作为与神立约的标记，没听过用血来作证据。我都有点怀疑，是不是摩西为了增强仪式感和视觉效果，而特地安排的？

我把《出埃及记》这部书，视为一个宗教的成型记录。仪式和规矩也是不断完善和发展的，这么想之后就不纠结了。

**第二点不同，是上山的人不一样**。

第一次，摩西是一个人去的。

第二次，一共去了 74 个人：摩西、亚伦、拿答、亚比户和 70 名以色列长老，外加约书亚。

亚伦跟摩西是老搭档了。摩西第一次下山时，神就说要带亚伦上来。拿答、亚比户，这两个人现在我不知道是谁，既然有名有姓，应该是重要角色。70 个以色列长老，相当于是十二支派各自的代表。约书亚则有点特殊，神没有点名叫他去，但作为摩西的助手，他也一起上了山。

有上山的资格，意味着他们是统治者。

**但这 74 个人，并不是平起平坐的**。打个不恰当的比方，摩西、亚伦、拿答和亚比户就像是北上广深，摩西是首都；70 长老是各个省会；而在山下待着的普通老百姓，则是众多的十八线城市。

当神现身时，摩西（外加他的接班人约书亚），可以近身接触；其他人就只能远观。万一之间起矛盾，70 长老也得听从亚伦、户珥（不知道从哪里冒出来的）的决断。

从这里可以看出他们的权力等级关系。

**第三点不同，是神现身的情景**。

第一次现身，颇有点像赶上了火山运动的感觉，电闪雷鸣，山体震动，烟气奔腾。如果身处现场，估计也会被吓到。

第二次的西奈山却十分平静。天色明净，神就像站在平铺的蓝宝石上一般，一副安静祥和又尊贵的样子。而上山的这批人，也像参加晚会似的，一边看神，一边宴饮，似乎是来山上度假的。

等到摩西去山顶见神的时候，云彩遮掩，大家便看不到他在干什么了。摩西在上面停留了整整四十天。

所以，**神此番召唤摩西上山，是为了什么呢**？

其实还是跟十诫相关。第一次是口传律法，光是口头说说，没有书面证据。第二次神把载有律法和诫命的石板交给摩西，让他带下去教训百姓，便有了实物。

但为什么要四十天这么久呢？毕竟神创造天地万物，才用了六天……

这个问题还是留给大家吧。

好，今天就到这里。