---
description: 介绍了约柜、桌子和灯台，它们是放在圣所，也就是神的「房子」里的全部「家具」。虽然物件很少，就三样东西，但各个都金光灿灿。  不知道圣所又长成什么样子呢？  懒得看文字描述的，可以直接看下面的
  3D 复原视频。    **首先，看它的坐落和朝...
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.009Z'
publishDate: '2023-01-13T04:13:26.248Z'
tags:
- 出埃及记
- 圣经笔记
title: 神的「房子」｜出埃及记 36
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2023/%E7%BA%A6%E6%9F%9C%E6%A1%8C%E5%AD%90%E5%92%8C%E7%81%AF%E5%8F%B0%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-35/)介绍了约柜、桌子和灯台，它们是放在圣所，也就是神的「房子」里的全部「家具」。虽然物件很少，就三样东西，但各个都金光灿灿。

不知道圣所又长成什么样子呢？

懒得看文字描述的，可以直接看下面的 3D 复原视频。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ceZHlc55HCg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

**首先，看它的坐落和朝向**。

圣所搭建在山上，也就是高地上。

它的朝向，并非我们青睐的坐北朝南，而是坐西朝东。东边才是圣所的大门和入口方向。

**其次，看它的结构和骨架**。

圣所是一个长方形的房子，入口设在短边。

背后的那堵墙（西墙），竖着六根皂荚木做的木板（即幕板），当作柱子。房子的左右两边（南墙和北墙），则各竖着二十块板子。每块板子都要用金子包裹。

对了，这些木板可不是直接插在地上的。

每块板子的下方，都有两个用银子做成的基座。板子和银座，用榫卯结合在一起。

虽然圣所立了很多木板当作墙壁，但木板上既没有搁横梁，也没有搭屋顶。所以，它是怎么连接起来的呢？

答案就是闩子。

每根竖着的木板上，都安了金环，上中下各三排。在中间的那一排金环中，横插一根闩子，从第一块木板直通最后一块木板，是为中闩，然后上方插两根闩子，下方再插两根。每面墙的内部和外部，都用这种方式固定一遍，一块块木板，就连成了一面墙。

但这三面墙，又是怎样组装在一起的呢？

原来，在西墙（即背后那堵墙）和南墙、北墙的交接处，还要各加上一块木板，由于木板上下都有突出的榫子，用金环扣在一起，就能把三面墙连成一个整体。

请大家注意，目前为止的这三面墙，还没有屋顶。但接下来，木工就退场了，换纺织工人和皮革匠上场，**因为圣所的屋顶跟牧民的帐篷一样，不是木头，而是布料**。

圣所上总共覆盖着四层幕幔，从里到外：

**第一层最为华丽**，是用麻线和三种颜色的纱线（蓝色、紫色、朱红色）织成的，每一幅幔子上面都绣有基路伯，也就是施恩座上的天使像。总用要做十幅幔子，五五用金钩相连，铺在圣所上。

**第二层是山羊毛织成的**，共要用十一幅，每一幅比第一层的幔子都要大一点，也是用金钩相连，铺在第一层的幔子上。

**第三层是公羊皮做的**，要染成红色。

**第四层则是海狗皮**。

大家有没有发现，**这四层幕幔，结合了美观和实用**。最里面那一层最好看，彩线织成，又绣有基路伯天使。第二层羊毛可以保暖，第三层山羊皮可以防风防水保暖，最外一层海狗皮，再加一层防水，共同为圣所遮风挡雨。

屋顶是有了，**但圣所的门长什么样子呢**？

其实那里没有我们通常意义上的门，而是用柱子和幔子（也就是门帘）来作区隔。

房子的东面立有五根皂荚木柱子，柱子用金子包裹，下面有铜做的基座。柱子之间，用金钩挂着门帘，门帘跟第一层的幕幔是一样的，只是没有绣基路伯。

好了，圣所的外形已经大致清楚了，那里面是什么样的呢？

**最后我们就来看看圣所的内部布局**。

神的「房子」总共有两间屋子，最里面那一间，叫做「至圣所」，比外面的圣所还要高一个等级。

至圣所和圣所，也是用皂荚木柱子和门帘来隔开。跟入口不一样的是，这里用的是四根包金的柱子，不是五根；，柱子下的底座是银座，不是铜座；门帘上的幔子绣有基路伯，而外面的没有。

至于「家具」的摆放。

上一期说的约柜放在至圣所里面，而其他两件则摆在圣所的区域，桌子放在北墙，灯台放在南墙。

这一章的内容，说实话，如果没有图的话，看得肯定是云里雾里。但即便想象不出圣所的样子，看完经文的内容之后，大概也能猜到，**它其实是一个简单却华丽的方形大帐篷**。

以色列人出埃及之后，一直在旷野流浪，过着迁徙无定的生活。所以神的「房子」也设计成了便于拆卸和搭建，能跟着大部队迁徙的「流动住宅」。

好，今天就到这里。下一期我们来看祭坛的做法。