---
tags: [出埃及记, 圣经笔记]
title: 约柜、桌子和灯台｜出埃及记 35
publishDate: '2023-01-11T07:01:31.768Z'
lastmod: '2024-05-20T15:14:46.299Z'
---

[上一期](https://colarxu.github.io/posts/2023/%E6%91%A9%E8%A5%BF%E5%86%8D%E4%B8%8A%E8%A5%BF%E5%A5%88%E5%B1%B1%E5%87%BA%E5%9F%83%E5%8F%8A%E8%AE%B0-34/)说到摩西再上西奈山。

摩西此番在山上待了整整四十个昼夜，这不禁让人好奇，他到底在干嘛？怎么会待那么久呢？

我一开始还暗戳戳地怀疑，神给他的两块写有律法和戒律的石板，该不会是摩西在那个时候，自己在山上刻的吧？后来看到神又吩咐他说，下山以后要制作这个，制作那个，按这个规矩献祭，按那个规矩献祭。忽然又觉得，要记住这么多东西，确实得花点时间。😅

那么，从这一期开始，我们就来跟着摩西做任务，看看神都要他去做些什么。

**第一批任务，是制作约柜、桌子和灯台**。

为什么要做这些东西呢？

因为神要在人间建造住所，也就是圣所。而约柜、桌子和烛台，便是圣所里必不可少的「家具」。

在[创世记](https://colarxu.github.io/posts/2022/%E5%88%9B%E4%B8%96%E8%AE%B0%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%90%88%E9%9B%86/)的时代，神与亚伯拉罕和他的子孙同在，却从没说过，要给自己专门建造圣所什么的。那个时候，神虽然威严，但不失朋友的亲近。

到了出埃及记的时代，事情就不一样了。神又是颁布戒律、又是制造器具，又是选立祭司，一副不可接近的大领导的模样。可能因为之前对着的只是一个家庭，而现在面对的却是数也数不清的以色列人吧。

过去人少，可以靠私人关系联结彼此；现在人多了，就得靠制度，靠象征物来凝聚大家了。

话不多说。现在具体看看圣所里的这三件器具。

## 约柜

约柜是用皂荚木做的一个木柜子，大小应该跟我们老式的樟木箱子差不多。里外都包了一层金，两侧各有两个金环，用来穿棍子，方便抬着走。

**这约柜是用来干嘛的呢**？

主要是用来装神给摩西的石板，石板上刻着十诫，也就是神跟以色列人定的约，所以叫做约柜。

约柜上方有一个施恩座，其实就是一块跟约柜差不多大小的板子，两头各有一个基路伯，也就是天使。他们是用纯金打造的，连成一体，张开翅膀，相对而立。

**而神的位置，就在施恩座之上，这两个基路伯之间**。

## 桌子

桌子跟约柜一样，也是用皂荚木做的，包了金，有环可以抬着走。但比约柜要小上一圈。

**这个桌子的功能，有点像我们传统摆在堂屋里的案台，主要是用来放贡品的**。那以色列人要在圣所的桌上摆什么呢？盘子、调羹、酒壶、酒杯，这些都要用纯金打造，以及饼（必须是无酵饼）。

总而言之，桌子就是用来给神供奉食物和饮料的。

## 灯台

灯台也是纯金的，而且要求一体打造，不能拼接。

约柜和桌子的样子，还比较好想象。但这个灯台，到底长什么模样，我看完经书的描述，还是有点懵。

但可以确定的是，灯台左右各有三个分支，每个分支上有杏花一样的装饰，一共七个灯盏。我找了张图片，看上去也符合描述。

所以，是长这个样子的吗？

无论怎样，约柜、桌子和烛台，都是金光闪闪的。果真是给神的「家具」。下一期，我们再来看给神的「房子」。

好，今天就到这里。




